República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Clvil

ARIEL SALAZAR RAMÍREZ
Magistrado Ponente

sC9193-2017
Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

(Aprobado en sesión del veintinueve de marzo dos mil diecisiete)

Bogotá D.C., veintiocho de junio de dos mil diecisiete.

Decide la Corte el recurso extraordinario de casación
interpuesto por Luz Mery Zambrano Acevedo, Richard Mauricio
Sanabria Bello, Betty María Acevedo de Zambrano, Josué Gabriel
Zambrano Ruiz y Juan Sebastián Sanabria Zambrano contra la
sentencia proferida el 21 de junio de 2013 por el Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Bogotá, dentro del proceso
ordinario que promovieron frente a EPS Sanitas S.A.

Il. ANTECEDENTES
A. Pretensiones

Los demandantes solicitaron que se declare a la entidad
convocada civilmente responsable por los daños y perjuicios que
sufrieron con ocasión del menoscabo a la salud del menor Juan
Sebastián Sanabria Zambrano, causado por la retardada y
deficiente atención médica que recibió la señora Luz Mery
Zambrano Acevedo en su trabajo de parto.

Como consecuencia de la anterior declaración, pretendieron
que se condene a la demandada al pago de las sumas de dinero
correspondientes a los perjuicios que se indicaron en el libelo
inicial, en el siguiente orden:

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

a. A favor del menor Juan Sebastián Sanabria Zambrano:

- 4.000 gramos oro por concepto de perjuicio fisiológico o a
la vida de relación.

-1.000 gramos oro por daño moral.

- El lucro cesante por las sumas de dinero que Juan
Sebastián Sanabria Zambrano habría podido devengar en su vida
adulta como producto del despliegue de una actividad económica
productiva y lícita; equivalente a un salario mínimo calculado
desde el cumplimiento de su mayoría de edad hasta el término de
su vida probable.

b. A favor de Luz Mery Zambrano Acevedo y Richard
Mauricio Sanabria Bello (padres del menor):

1.000 gramos oro por concepto de daño moral (500 para
cada uno).

Cc. A favor de Bettis María Acevedo de Zambrano y Josué
Gabriel Zambrano Ruiz (abuelos del menor):

500 gramos oro por concepto de daño moral (250 para cada
uno).

B. Los hechos

1. La demandante está afiliada a la EPS Sanitas desde el 18
de febrero de 2005 y desde esa fecha ha recibido los servicios
médicos por parte de esa entidad.

2. El 19 de junio de 2007, a las 7:50 horas, asistió a control
prenatal en la Clínica Colombia, dada su calidad de primigestante
de 39 semanas de embarazo. En esa visita médica se encontró
“actividad uterina irregular” y se le ordenó regresar una semana
después para practicarle un examen, según quedó registrado en
la historia clínica.

3. Al día siguiente, esto es el 20 de junio de 2007, a la 1:07
horas, consultó nuevamente por urgencias en el mencionado
centro hospitalario, por haber presentado un dolor punzante en
la región lumbar, irradiado a la pierna derecha y dolor abdominal,

2

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

lo que podía indicar el inicio del trabajo de parto. Sin embargo, no
aparece en la historia clínica registro de la actividad uterina, ni el
tacto vaginal requerido, ni indicación alguna de monitoreo para el
control del bienestar fetal. Para ese momento la frecuencia fetal
se registró como “positiva”, sin tener evidencias que respaldaran
esa apreciación; posteriormente se le aplicó una ampolla de
Diclofenaco y un analgésico para el malestar, luego de que el
médico tratante le diagnosticara dolor lumbar.

4. Los síntomas que presentó la paciente eran indicativos
del inicio del trabajo de parto, sin que fueran detectados por el
médico tratante, quien tampoco la remitió al especialista.

5. Ante el incremento del dolor, la demandante acudió por
tercera vez al servicio de urgencias de la Clínica Colombia, a las
16:01 horas, refiriendo ausencia de movimientos fetales asociada
a dolor periumbilical y vómitos, según lo consignado en la historia
clínica. Para. ese momento el examen físico realizado reportó
signos vitales maternos en rango normal (TA: 120/68; FC: 68 x
min). La FCF fue de 130 x minuto con un útero normotónico. No
se registró la actividad uterina exacta. El tacto vaginal demostró
un trabajo de parto en fase activa, evidenciado por una dilatación
de 3-4 cm, borramiento del 80%, estación menos de 2, con
membranas integras. El médico tratante hizo una impresión
diagnóstica de “trabajo de parto G1PO, 39 semanas, hipoactividad
fetal”.

6. El diagnóstico anterior y la ausencia de movimientos
fetales referidos por la demandante, eran una clara señal de la
pérdida de bienestar fetal, pues sugerían un grado de sufrimiento
fetal agudo. Sin embargo, las indicaciones médicas fueron
continuar con el trabajo de parto natural y ordenar la conducción
del mismo.

7. En la historia clínica de ese día aparece registrada una
solicitud de monitoreo fetal, pero no hay reporte de que se haya
practicado.

8. Según los resultados de ese momento, debió procederse
a la extracción inmediata del niño mediante cesárea, pues así lo
indicaba la anamnesis y la impresión diagnóstica realizada por el
médico tratante.

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

9. El 21 de junio de 2007, a las 00:27 horas, se produjo el
parto vaginal eutócico con líquido amniótico meconiado (meconio
reciente); nace flácido, sin patrón respiratorio, cianótico y poco
reactivo a estímulos externos. Realizan soporte con máscara y
ventilación con presión positiva, ante lo cual no hubo mejoría, por
lo que se procedió a intubación orotraqueal y masaje cardíaco,
observándose una muy lenta recuperación del esfuerzo
respiratorio, la frecuencia cardíaca y el tono. Presentó Apgar de 3,
6 y 8 alos 10 minutos.

10. El hecho de que el menor Juan Sebastián Sanabria
Zambrano presentara al nacer “cordón umbilical teñido de
meconio más meconio reciente” indica que el parto fue atendido
de manera tardía por los médicos de la EPS Sanitas, no obstante
que la gestante acudió tres veces a solicitar atención médica y en
todas ellas fue devuelta a su domicilio porque en criterio de los
médicos los signos que mostró no eran indicativos de parto y todo
estaba dentro de lo normal.

11. El recién nacido presentó sufrimiento fetal grave, con
acidosis metabólica severa, encefalopatía hipóxico-isquémica
perinatal, todo ello constatado por el test de Apgar y por la
necesidad de asistencia ventilatoria mecánica o artificial debido a
su dificultad para mantener la respiración por sí mismo.

12. La resonancia magnética cerebral realizada al menor
mostró las anomalías propias de un sufrimiento fetal intenso,
tales como lesiones hemorrágicas del parénquima cerebral.

13. Lo anterior fue corroborado por el diagnóstico emitido el
6 de julio de 2007 por el neuropediatra, quien confirmó que el
neonato sufrió asfixia perinatal y hemorragia intracraneana
occipital derecha y áreas corticales frontoparietales, con
convulsiones neonatales, todo ello enmarcado dentro de la
encefalopatía hipóxica.

14, El menor también presentó disfunción orgánica múltiple
en el grado proporcional al daño cerebral desencadenado por la
asistencia perinatal, esto es la afectación de otros órganos y
sistemas en grado similar o superior como son depresión
miocárdica, insuficiencia renal, necrosis intestinal o depresión
respiratoria profunda. Esto quedó demostrado por los
diagnósticos consignados en la historia clínica del paciente, los

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

cuales fueron: síndrome de dificultad respiratoria neonatal,
necrosis tubular aguda (hematuria), falla cardíaca y disfunción
orgánica múltiple.

15. La parálisis cerebral y minusvalía a la que quedó
sometido el menor Juan Sebastián Sanabria Zambrano son
consecuencia del sufrimiento fetal agudo que presentó in útero,
debido a que el parto no se atendió en el tiempo debido.

16. Los signos de sufrimiento fetal no provocaron ninguna
reacción en el personal médico, el cual tenía que sospechar las
posibles causas, realizar otras pruebas diagnósticas y finalizar de
inmediato el parto mediante cesárea.

17. Al menor se le dio de alta el 8 de julio de 2007 en muy
mal estado de salud, con dependencia de oxigeno permanente,
hipertensión pulmonar, medicamentos anticonvulsivos, hipotonía
y, en general, con compromiso neurológico severo que retrasó su
desarrollo global, presentando convulsiones permanentes y
reiteradas, lo que hacía necesario el traslado urgente y reiterado
a diferentes clínicas y hospitales, así como a consultas
permanentes a los diferentes especialistas, en pediatría,
neumología, otorrinolaringología, gastroenterología, neurología,
fisiatría, etc., situación que lo dejó dependiendo de terapias
permanentes.

18. Los daños causados al menor al momento de su
nacimiento le han generado graves secuelas de tipo neurológico,
tales como encefalopatía hipóxica isquémica, parálisis cerebral de
tipo cuadriplejia espástica, retraso cognitivo, epilepsia de
diferentes tipos, entre ellas síndrome de West, daños en la visión
nivel central, dificultades para dormir y comer, apnea del sueño,
etc.

19. La entidad demandada ocultó las verdaderas causas de
los daños a la salud sufridos por el menor, pues la madre sólo
vino a enterarse de ellas un año y medio después de nacido,
cuando solicitó copias de la historia clínica.

20. Los padres del menor sufren una profunda aflicción,
estados depresivos y dolor moral por ver a su primer hijo en
estado cuadripléjico, quien estará privado para siempre del
disfrute propio de una vida de relación interpersonal y social.

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

C. Excepciones formuladas por las demandadas

La parte demandada se opuso a las pretensiones y formuló
las excepciones de mérito que denominó:

1. “Ausencia de carga probatoria de la demandante”. Afirmó
que los actores no probaron que los daños causados a la salud
del menor Juan Sebastián Sanabria Zambrano fueron
ocasionados por la atención médica retardada y defectuosa que
brindó la demandada, “lo cual no se encuentra probado en la
demanda”. Afirmó que los actores pretenden eximirse de la carga
probatoria que les asiste, contrariando lo normado en el artículo
177 del Código de Procedimiento Civil. [Folio 219, cuaderno 1]

2. “Cumplimiento de las obligaciones establecidas en las
normas legales vigentes por parte de la EPS Sanitas”. De
conformidad con el artículo 177 de la Ley 100 de 1993, la EPS es
responsable de la afiliación, el registro de los afiliados y el recaudo
de sus cotizaciones por delegación del Fondo de Solidaridad y
Garantía. Su función básica consiste en organizar y garantizar,
directa o indirectamente, la prestación del plan obligatorio de
salud a sus afiliados y girar dentro de los términos previstos en la
Ley 100 de 1993 la diferencia entre los ingresos por cotizaciones
de sus afiliados y el valor de las correspondientes unidades de
pago por captación (UPC) al Fosyga.

La demandada cumplió con todas las obligaciones derivadas
de la relación con la usuaria, garantizando su acceso a una red
“prestataria” de servicios de salud idónea y cumplidora de los
requisitos legales para su funcionamiento. [Folio 226, c. 1]

3. “Inexistencia de la obligación indemnizatoria: EPS Sanitas
no dispensó la atención en salud que se aduce fue la causante del
daño demandado”. Reiteró que la EPS Sanitas S.A. no presta
directamente servicios de salud a sus usuarios, pues su función
consiste en garantizar la cobertura económica de los servicios
requeridos a través de la contratación de instituciones
prestadoras de servicios de salud adscritos a su cuadro médico,
que son las encargadas de prestar la atención a los pacientes.
[Folio 227, c. 1]

4. “Ausencia de responsabilidad de EPS Sanitas”. No existió
culpa de la EPS, pues ningún funcionario de la EPS Sanitas

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

participó en el proceso de atención en salud brindado a la
demandante en la Clínica Universitaria Colombia. [Folio 233, c. 1]

5. “Ausencia de culpa por parte de la EPS Sanitas S.A.” Bajo
este acápite repitió las mismas razones expresadas en las
excepciones anteriores.

6. “Indebida y excesiva tasación de perjuicios”. La
liquidación del lucro cesante futuro no partió de una base
razonable y genera serias dudas acerca de la ganancia económica
que habría recibido el menor en el caso de no haber sufrido daños
a su salud. [Folio 243, c. 1]

7. “Fuerza mayor — caso fortuito”. El daño sufrido por el
menor fue imprevisible, pues no había manera de saber su causa,
dado que la gestante no presentó signos ni sintomas que
permitieran hacer el diagnóstico preventivo.

8. “Prescripción”. De conformidad con lo estipulado por el
artículo 2358 del Código Civil, la acción para la reparación del
daño que pueda ejercitarse contra terceros responsables
prescribe en tres años contados desde la perpetración del acto.
Luego, si los hechos relacionados en la demanda ocurrieron el 21
de junio de 2007, entonces la acción estaba prescrita para la fecha
de la notificación de la demanda el 18 de julio de 2011. [246, c. 1]

D. La sentencia de primera instancia

Al interpretar la demanda, la juez de primera instancia
entendió que la intención de la parte actora fue acumular
pretensiones por vía contractual y extracontractual, lo que le
permitió resolver el litigio por la vía contractual en lo que respecta
a las pretensiones del menor Juan Sebastián Sanabria, y por la
extracontractual frente a los demás demandantes. [Fl. 1046, c. 1]

Seguidamente, se adentró en el estudio de la excepción de
prescripción, la cual tuvo por no probada, dado que la norma
invocada se refiere a las acciones ejercitadas contra terceros
responsables, mientras que en el presente caso la responsabilidad
endilgada a la EPS es directa. [Folio 1044, c. 1]

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

En lo que respecta al centro de la controversia, afirmó que
la responsabilidad contractual y la extracontractual poseen unos
elementos comunes, a saber: “el hecho dañino, el daño causado,
el nexo causal entre ambos, la culpa del demandado y de la
entidad y la cuantía de los perjuicios”. [Folio 1049, c. 1]

Frente al análisis de las pruebas, concluyó que no existen
elementos de juicio para tener por demostrada la culpa de la
entidad demandada en la atención brindada a la paciente antes y
durante el trabajo de parto. Agregó que aunque en las horas
previas al parto la gestante presentó actividad uterina irregular,
no hay certeza de que tal hecho haya sido un signo indicativo de
la inminencia del expulsivo que requiriera el seguimiento del
protocolo médico propio del trabajo de parto real. [Fl. 1055, c. 1]

Argumentó que aunque el médico Francisco José Aldana
Valdés indicó que sí existió un signo de sufrimiento fetal, también
es cierto que el ginecólogo Andrés Callamand explicó que tales
síntomas no conducían a inferir un trabajo de parto real, cuyas
declaraciones halló la juez “adversas y contradictorias”,
generándole más credibilidad las ofrecidas por el último de los
expertos, pues la especialidad del primero es la neurología
pediátrica y, por ende, carece de conocimientos sobre el tema;
mientras que el campo científico del ginecólogo sí está relacionado
con los hechos que son materia de la controversia. [Fl. 1055, c. 1]

Con relación al dolor lumbar punzante irradiado a la pierna
derecha que presentaba la demandante, señaló que no era
indicativo del inicio del trabajo de parto ni de sufrimiento fetal,
por lo que bien podía considerarse como una alteración
anatómica propia del embarazo. [Folio 1056, c. 1]

La juez de instancia, en fin, consideró que el personal
médico actuó de conformidad con la lex artis, por lo que no puede
decirse que hubo culpa en la atención dispensada a la usuaria.

Afirmó que como las pretensiones se fundaron en la
indebida y tardía atención del parto, no es posible que el juzgador
se introduzca en el análisis de los hechos que dan cuenta de la
atención ofrecida al menor luego de su nacimiento. [Fl. 1059, c. 1]

Por último, manifestó que aún “si en gracia de discusión se
aceptara una valoración más benigna frente a la carga de la prueba que

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

atañe a los demandantes en torno a la culpa de la demandada”, en todo
caso no está probado el nexo de causalidad entre el hecho lesivo
y el daño sufrido por el menor.

En consecuencia, negó las pretensiones de la demanda por
no hallar prueba de los elementos de la responsabilidad civil.
[Folio 1061, c. 1]

F. El recurso de apelación

Inconforme con la decisión, la parte actora la apeló, con
sustento en las siguientes razones:

Afirmó que la juez se equivocó al considerar que las
pretensiones de la demanda contienen una acumulación de
responsabilidad contractual y extracontractual. De hecho, la
posición del menor en el proceso es la de víctima de la negligencia
del personal médico de la entidad demandada y no la de
contratante, pues carecía de capacidad contractual. Tampoco
puede considerarse a la madre como contratante, pues su calidad
era la de beneficiaria de su cónyuge, quien cotizaba al sistema de
salud.

La acción de todos los demandantes fue entonces, de manera
inequívoca, extracontractual. [Folio 4, c. Tribunal]

Sobre las pruebas en las que se sustentaron los hechos de la
demanda, señaló que en la historia clínica está consignado que el
19 de junio la usuaria presentó actividad uterina irregular, a pesar
de lo cual se le dio de alta y se le recomendó regresar dentro de una
semana, sin realizarle ninguna clase de análisis para determinar la
causa de su estado, no se le practicó tacto vaginal, no se hizo
monitoreo fetal, ni se le tomaron radiografías, lo cual debió ser
analizado por la juez de instancia para valorar la conducta de la
demandada. [Folio 5, cuaderno Tribunal]

En su criterio, un médico prudente habría ordenado los
análisis mencionados y la remisión de la paciente al ginecólogo para
que éste prescribiera los procedimientos necesarios para la
atención del caso concreto.

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

Según el doctor José Francisco Aldana, médico neuropediatra
con más de 50 años de experiencia, la actividad intrauterina
irregular que presentaba la gestante demostraba un signo de
sufrimiento fetal que hacía necesaria la inducción del trabajo de
parto.

La negligencia del personal médico trajo como consecuencias
los graves e irreversibles daños que sufrió el menor, tales como
paraplejía, retraso cognitivo e imposibilidad de caminar y de habla.

Con relación a la segunda visita de la paciente al centro
hospitalario el 20 de junio en horas de la madrugada, en cuya
oportunidad se le diagnosticó lumbago no especificado, se le recetó
Diclofenaco y se le dio de alta sin realizarle ningún examen y sin
someterla a observación, la juez consideró que se trató de un
suceso normal, sin que esa conducta omisiva del personal médico
le llamara la atención como signo constitutivo de negligencia.

Resaltó que la paciente acudió a la Clínica a las 8 de la noche
del 19 de junio debido a los síntomas de dolor punzante en la región
lumbar y dolor abdominal, y sólo fue atendida al día siguiente a la
1:07 de la madrugada, lo que evidencia un retardo en la atención
médica que incidió decisivamente en el resultado lesivo cuya
indemnización se demanda. [Folio 9, cuaderno Tribunal]

Al respecto, el doctor Aldana explicó que tales sintomas
indicaban el inicio del trabajo de parto, por lo que la paciente debió
hospitalizarse de inmediato con el fin de realizarle todos los
estudios necesarios para establecer qué era lo que estaba
ocurriendo y poder determinar las acciones tendientes a evitar
lesiones a la salud de la paciente y del menor.

Según el referido galeno, la falta de movimientos fetales
indicaba un sufrimiento del nasciturus por disminución de la
capacidad de oxigeno en el cerebro. Ello significa que el niño estaba
haciendo alteración en el útero, por lo que debió realizarse una
cesárea para evitar daños.

Para el apelante, el concepto del experto, considerado como
el mejor neuropediatra de América Latina, es una prueba
contundente, por lo que no se explica la razón por la cual la juez le
restó credibilidad y todo valor probatorio.

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

El 20 de junio, por tercera vez, la paciente acudió a un centro
hospitalario de la entidad demandada, donde fue examinada por la
enfermera jefe, quien no halló ninguna anomalía en los síntomas
persistentes que presentaba la usuaria, por lo que se vio en
necesidad de reingresar por el servicio de urgencias. La enfermera
hizo una valoración manual, superficial, sin prescribir los
exámenes médicos de rigor y sin remitir a la paciente a valoración
por parte de un médico.

La reincidencia de la paciente en tres ocasiones por los
mismos síntomas, la ausencia de una valoración médica según los
estándares de la profesión y la falta de exámenes diagnósticos, no
le parecieron a la juez circunstancias graves y anómalas y, por el
contrario, omitió hacer cualquier pronunciamiento al respecto.

En la cuarta consulta, el 20 de junio de las 10:01 horas, ante
la gravedad de la paciente, el personal médico de la clínica
Colombia ordenó su hospitalización. Sólo en esta oportunidad se le
hizo el tacto vaginal, el monitoreo y los demás exámenes; pero para
entonces el daño a la salud del menor ya se había consumado, pues
esta atención fue tardía.

El cúmulo de datos consignados en la historia clínica y los
conceptos de los expertos demuestran que la parálisis cerebral y
minusvalía a que está sometido el menor Juan Sebastián, son
consecuencia directa del sufrimiento fetal intrauterino agudo que
presentó y que no fue oportunamente atendido por el personal de
la Clínica de la entidad demandada.

Por todas esas razones, solicitó la revocación del fallo
proferido por la juez de descongestión y, en su lugar, declarar la
responsabilidad de la entidad demandada y la consecuente
condena en perjuicios.

II. LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

El Tribunal Superior de Bogotá “refrendó” la decisión de
primer grado, por considerar que no hay prueba de la culpa de la
entidad demandada, ni de su relación con los daños sufridos por
el menor.

11

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

A partir del análisis de las explicaciones rendidas por los
especialistas, concluyó que no hay prueba de que la paciente
presentara sintomas indicativos de factores de riesgo que llevaran
al personal médico a realizarle un tacto vaginal o a hospitalizarla.
Afirmó que ese tipo de decisiones son del exclusivo resorte del
médico tratante, cuyo comportamiento no puede ser censurado
por el juez sino en el evento de que riña con las pautas de la lex
artis.

Al igual que la juez a quo, consideró que el “testimonio” del
ginecólogo Callamand Borrero genera más convicción que el del
neurólogo José Aldana Valdés, especialista en pediatría y
neonatología. Insistió en que el criterio del primero debe
prevalecer porque sustentó sus apreciaciones con mayor detalle,
por su especialidad y porque su versión se basó en la historia
clínica. [Folio 60]

Agregó que según la historia clínica, el 19 de junio se
practicó a la paciente un examen de rigor, sin que se encontraran
signos indicativos de una anormalidad en el embarazo. Luego, “no
cabe atribuir negligencia a los médicos por no haber dispuesto, en la
antedicha oportunidad, la práctica de los exámenes y procedimientos
que la parte actora echó de menos, tanto en su libelo inicial como al
fundamentar su apelación”. [Folio 60, c. Tribunal]

En ese primer momento -—consideró el Tribunal- el
comportamiento del personal que atendió la “actividad uterina
irregular” que experimentó la señora Zambrano Acevedo armoniza
con las pautas que ilustró el ginecólogo Callamand Borrero, cuya
vinculación a la entidad demandada no impone desechar sus
conclusiones expuestas con coherencia y amplitud. [Folio 61, c.
Tribunal]

De igual modo indicó que el concepto del doctor Aldana
- Valdés tiene menos peso probatorio porque él mismo reconoció
que el tema sobre el cual se discurre no es de su especialidad,
pues él se encarga de la valoración del niño, mientras que el parto
es un asunto del obstetra.

En cuanto a la segunda atención, comentó que en la historia
clínica no hay prueba de la demora de 5 horas que relató la
demandante, por lo que tal afirmación no puede tenerse en cuenta
para endilgar negligencia a la entidad demandada.

12

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

Con relación al dolor punzante lumbar, el Tribunal adujo
que no puede considerarse como algo anormal, según lo indicó el
médico Callamand Borrero; por lo que la conducta del médico
tratante Vladimir Gómez de no remitir a la paciente ante el
ginecólogo no resulta censurable, dado que la situación en que
aquélla se encontraba no ameritaba la iniciación del trabajo de
parto ni el acometimiento de las actividades que los actores
echaron de menos. [Folio 62, c. Tribunal]

Además -prosiguió- consta en el expediente que el doctor
Gómez le tomó la tensión arterial, la frecuencia cardíaca y
respiratoria, y le practicó un examen físico; por lo que su atención
no puede tildarse de negligente o tardía.

Sólo en la atención del 20 de junio, a las 4:01 p.m., se
registró ausencia de movimientos fetales, lo que hizo necesario el
tacto vaginal y la iniciación del expulsivo.

A partir de los “testimonios” de los especialistas, la historia
clínica “y las notas de enfermería”, el ad quem coligió que
únicamente el 20 de junio a las 5:45 p.m. la paciente evidenció
síntomas indicativos de factores de riesgo, ante lo cual el personal
médico que la atendió actuó de inmediato según los estándares
de la profesión.

Por ello, el Tribunal consideró que no es de recibo la opinión
de los apelantes al endilgar demoras y negligencia en la atención
brindada a la gestante.

En lo que respecta a la presencia de meconio en el cordón
umbilical, señaló que ello no es una señal indiscutible de la
tardanza en la atención médica del parto, pues tal vicisitud pudo
obedecer a una «situación normal como la presión que recae sobre la
cabeza del bebé durante el parto, u otra circunstancia similar, sin que
esa ambigúedad sea pasible de absolverse en contra del médico, quien
como se sabe, asume a estos respectos (la salud de una persona al
nacer) una obligación de medios». [Folio 67, <c. Tribunal]

En conclusión, para el Tribunal no quedó demostrada la
tardanza, negligencia o imprudencia de la demandada en la
atención brindada a la actora, por lo que no se comprometió su
responsabilidad patrimonial; a todo lo cual adicionó que tampoco
hubo prueba del nexo causal entre la conducta de la entidad de

salud y los daños causados al menor.
13

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

Por esas razones confirmó el fallo apelado.

III. LA DEMANDA DE CASACIÓN

Se formularon cuatro cargos con apoyo en la causal primera
de casación, todos por violación indirecta de la ley sustancial.

PRIMER CARGO

Adujo que hubo violación indirecta del artículo 2341 del
Código Civil, por haber infringido el artículo 187 del Código de
Procedimiento Civil, a cuyo tenor «las pruebas deben ser apreciadas
en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de
las solemnidades prescritas en la ley sustancial para la existencia o
validez de ciertos actos. El juez expondrá siempre razonadamente el
mérito que le asigne a cada prueba».

Manifestó que el error consistió en la apreciación
desarticulada que hizo el Tribunal de las declaraciones técnicas
rendidas por los médicos Andrés Augusto Callamand Borrero y
Francisco José Aldana Valdés.

En cuanto al concepto rendido por el doctor Callamand, el
ad quem pasó por alto la afirmación de este experto acerca de la
“actividad uterina irregular” que presentó la paciente antes del
parto, y se concentró únicamente en que aquél consideró que no
hubo factores de riesgo que indujeran a inferir la presencia de
alteraciones del bienestar fetal, en contravía de lo que
demostraron los demás medios de prueba.

En efecto, el doctor Aldana Valdés fue enfático en explicar
que la actividad uterina irregular era un signo de sufrimiento fetal
O intrauterino que hacía indispensable la cesárea para evitar la
prolongación del sufrimiento del feto por un parto demorado.

De igual modo, en la historia clínica del 19 de junio de 2007
aparece consignado que la paciente presentó actividad uterina
irregular, lo que ameritaba mayores cuidados por parte del
personal médico y la realización de los exámenes y tratamientos
adecuados para preservar el bienestar de la gestante y de su
producto.

14

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

En contra de esas evidencias, el Tribunal insistió en restar
credibilidad a los argumentos expresados por el médico neurólogo
y neonatólogo, para dar mayor valor probatorio a la declaración
que rindió el ginecólogo, sin que exista ningún criterio racional
para adoptar esa determinación, pues la explicación del neuro-
neonatólogo fue detallada y coherente. [Folio 8, c. casación]

SEGUNDO CARGO

Nuevamente denunció la infracción indirecta de la norma
sustancial invocada en el cargo anterior, por error en la
apreciación conjunta de las pruebas.

Para sustentar su acusación, afirmó que el Tribunal no
valoró correctamente la historia clínica en armonía con lo que
expresaron los “testimonios técnicos” rendidos por los médicos
Callamand Borrero y Aldana Valdés.

El sentenciador ad quem no tuvo en cuenta los síntomas que
presentó la paciente en la segunda consulta, esto es el dolor
punzante en la región lumbar, que asociado a la actividad uterina
irregular fue un signo inequívoco de anormalidad -—tal como
concluyó el doctor Aldana Valdés-, que ameritaba una atención
más diligente por parte del personal médico, para el que todo
estuvo dentro de lo normal.

TERCER CARGO

Repitió la misma causal, la misma vía y las mismas normas
invocadas en los dos cargos anteriores.

Insistió en que el Tribunal no apreció en conjunto la historia
clínica y los “testimonios técnicos” rendidos por los médicos
Augusto Callamand Borrero y Francisco José Aldana Valdés.

El juzgador ad quem consideró que sólo en la tercera
consulta la paciente presentó ausencia de movimientos fetales,
cuando la historia clínica y los médicos coincidieron en que desde
la primera consulta hubo signos de malestar fetal que hacían
necesaria una atención más diligente por parte del cuerpo médico
de la entidad demandada.

15

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

Al respecto, el doctor Aldana Valdés conceptuó que la falta
de movimientos fetales en la primera consulta indicaba un
sufrimiento del feto por falta de irrigación de oxígeno al cerebro,
lo que ameritaba una inmediata intervención del obstetra para
que el proceso anómalo no se agudizara. En el mismo sentido, el
doctor Callamand Botero indicó que frente a la ausencia de
movimientos fetales el mejor procedimiento según la práctica
médica era considerar una prueba de trabajo de parto que
ayudara a establecer si había algún grado de compromiso
placentario o de oxigenación, con el fin de precisar si había que
desembarazar a la paciente por parto o por cesárea. [Folio 11]

El Tribunal, en suma, no advirtió que todas las pruebas
apuntan a que la paciente presentó factores de riesgo que
debieron ser tomados en cuenta por el personal médico que la
atendió.

CUARTO CARGO

Nuevamente, fundó el motivo de casación en la misma
causal, vía y norma sustancial que los tres cargos anteriores, por
infracción del artículo 187 del Código de Procedimiento Civil.

Reiteró que el error del Tribunal consistió en no haber
valorado de manera articulada la historia clínica y los
“testimonios técnicos” rendidos por los doctores Callamand
Borrero y Aldana Valdés.

Indicó que el fallador de segundo grado «apreció erradamente
la historia clínica y los “testimonios técnicos”, los cuales prueban
fehacientemente que no se atendió en su real dimensión la actividad
uterina irregular presentada, que se concretó en la demora en la
iniciación de los procedimientos médicos para desembarazar a la
paciente, y esas no fueron apreciadas en su conjunto, las cuales
demuestran además la relación de causalidad entre el retardo médico y
el daño cerebral y sus secuelas que padece el menor Juan Sebastián
Sanabria Zambrano». [Folio 13]

IV. CONSIDERACIONES

Los cuatro cargos denunciaron errores del Tribunal por no
valorar las pruebas “en conjunto, de acuerdo con las reglas de la
sana crítica”, para lo cual el casacionista optó por explicar tales

16

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

equivocaciones en cargos separados aunque corresponden a la
misma causal de casación, lo que torna conveniente su examen
conjunto.

1. Nuestro sistema procesal civil se enmarca en la tradición
racionalista continental-europea, según la cual la averiguación de
la verdad como presupuesto de la justicia material es el principal
objetivo institucional del proceso. Verdad y justicia deben ir
siempre de la mano, pues tan absurda e inútil es la justicia sin
verdad, como ésta sin aquélla. La pretensión de racionalidad de
la decisión judicial a través del descubrimiento de la verdad y la
materialización de la justicia está incorporada en el principio
constitucional de la prevalencia de la ley sustancial sobre los ritos
(art. 228 C.P.). El aludido principio fue consagrado en el estatuto
adjetivo, al expresar que «el objeto de los procedimientos es la
efectividad de los derechos reconocidos por la ley sustancial» (art.
49 C.P.C.; art. 11 C.G.P).

La función del proceso judicial como mecanismo para el
descubrimiento de la verdad de los hechos que interesan al
proceso no es un simple deseo o una postura doctrinal, «sino que
es parte de las exigencias normativas impuestas al debido proceso por
el derecho a la defensa y, más en particular, por el denominado derecho
a la prueba».!

Aunque el proceso judicial tiene innegables implicaciones
sociales, políticas, económicas, etc., su función intrínseca es la
materialización del derecho en la sentencia a través del
establecimiento de la verdad de los hechos en que se basa el
litigio, mas no la mera legitimación de la decisión mediante el
cumplimiento de los ritos (art. 228 C.P.; 4 C.P.C.; 11 C.G.P). No
es posible, por tanto, seguir concibiendo el proceso como un
instrumento de culto al conceptualismo jurídico, para el cual el
derecho se cumple y agota en la validez formal de los
procedimientos. La justicia material no es una construcción ideal
o abstracta en la que el mundo de la vida se tiene que “subsumir”
o “hacer entrar a la fuerza” so pena de no ser reconocido.

Lo anterior no quiere decir que los procedimientos judiciales
sean prescindibles para la consecución de la verdad que interesa
al proceso, pues los ritos son mucho más que puro formulismo,

1 Jordi FERRER BELTRÁN. La valoración racional de la prueba. Marcial Pons, 2007. p. 25.
17

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

en la medida que el legislador ha incorporado en ellos las medidas
necesarias para lograr la finalidad del proceso; de ahí que sean
normas de orden público y de obligatorio cumplimiento. (Art. 6
C.P.C.; art. 13 C.G.P.)

Es cierto que el legislador también ha atribuido al proceso
judicial finalidades distintas a la consecución de la verdad, como
por ejemplo el logro de la eficiencia mediante el ahorro de tiempo
y de recursos. Sin embargo, no puede olvidarse que la
disminución de costos y la resolución oportuna de las
controversias incide en la aceptabilidad y legitimación de la
función judicial entre los usuarios del servicio de administración
de justicia, que redunda en el logro de la pacificación social; pero
no son un presupuesto de la calidad de las decisiones en función
de su contenido de verdad y de justicia material.

Si bien se ha dicho que la justicia lenta es injusticia (como
servicio público deficiente y no en su acepción material); también
es cierto que las decisiones que sacrifican su contenido de verdad
por rendir homenaje al eficientismo instrumental son
materialmente injustas, pues el temor de los jueces a incurrir en
sanciones disciplinarias por exceder el término legal para dictar
sentencia puede traducirse en una prevalencia de la cantidad y la
inmediatez frente a la calidad de los fallos; atribuyéndole al
proceso consecuencias extrajurídicas que no son inherentes a su
función institucional de solucionar las controversias en derecho.

Nuestro proceso judicial, en suma, no está concebido para
resolver los litigios de cualquier forma y a como dé lugar, con el
único propósito de cumplir términos o lograr la aceptación social
mediante el proferimiento masivo de decisiones rápidas; sino que
está encaminado, principalmente, a la consecución de sentencias
imparciales y justas a través del descubrimiento de la verdad de
los hechos en que se basa el conflicto jurídico.

El criterio de valoración racional de las pruebas impone a
los jueces la obligación de motivar razonadamente su decisión
sobre los hechos. Asi lo estableció el artículo 304 del Código de
Procedimiento Civil, según el cual «a motivación deberá limitarse al
examen crítico de las pruebas y a los razonamientos legales, de equidad
y doctrinarios estrictamente necesarios para fundamentar las
conclusiones (...)». Lo anterior fue reiterado por el artículo 280 del
Código General del Proceso, en los siguientes términos: «La
motivación de la sentencia deberá limitarse al examen crítico de las

18

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

pruebas con explicación razonada de las conclusiones sobre ellas, y a
los razonamientos constitucionales, legales, de equidad y doctrinarios
estrictamente necesarios para fundamentar las conclusiones (...).

La motivación razonada de la decisión significa que las
sentencias deben estar constituidas por un razonamiento lógico
cuya conclusión sea el resultado de la demostración de los
supuestos de hecho previstos en la norma sustancial que contiene
las consecuencias jurídicas que se reclaman en las pretensiones
de la demanda. De ahí que las normas procesales en materia
probatoria están concebidas para la finalidad de la averiguación
de la verdad en el proceso; y, aunque tales reglas no garantizan
estados de “certeza” ni “verdades absolutas” -porque no las hay,
ni dentro ni fuera del proceso-, sí ofrecen la posibilidad de corregir
la decisión sobre los hechos con relevancia jurídica a partir de su
correspondencia con la base fáctica del litigio.

Por esa misma razón, el artículo 187 impone al juez la
obligación de sustentar razonadamente sus conclusiones sobre
los hechos: «Las pruebas deberán ser apreciadas en conjunto, de
acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de la solemnidades
prescritas en la ley sustancial para la existencia o validez de ciertos
actos. El juez expondrá siempre razonadamente el mérito que le asigne
a cada prueba». Este mandato fue integramente reiterado por el
artículo 176 del Código General de Proceso.

Bajo el sistema de la sana crítica, no es la mera autoridad
del órgano judicial lo que otorga validez a la sentencia, porque el
acierto de ésta no deriva de su legitimidad formal sino de la debida
aplicación de la norma sustancial que rige el caso y de la
correspondencia de sus enunciados fácticos con los hechos
probados en el proceso (veritas non auctoritas facit tudicium); es
decir que la autoridad del juez tiene que estar acompañada por la
efectividad que la decisión alcanza cuando se adecua a la
demostración de la verdad de la causa petendi, y esa racionalidad
es controlable mediante los recursos a los que está sometida la
providencia.

Tal es la función específica que cumple la vía indirecta de la
causal primera de casación, al ser la herramienta que permite la
corrección de las conclusiones probatorias equivocadas en que se
haya fundamentado la sentencia de segunda instancia, para cuyo
propósito el impugnante deberá satisfacer una carga
argumentativa que será más o menos exigente, dependiendo de si

19

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-001 08-01

la valoración de las pruebas por parte del sentenciedor ha
cumplido en mayor o menor medida con los criterios de
racionalidad que la ley le ordena seguir.

Las incoherencias en los argumentos probatorios; su falta
de correspondencia con los hechos; sus errores inferenciales; su
inconsistencia con el marco valorativo metajurídico preserite en el
lenguaje expresado en la sentencia; la ausencia de confirmación
del significado o contenido de las pruebas a partir de los
conceptos de la disciplina jurídica, de la ciencia no jurídica, o de
las reglas de la experiencia que se derivan del conocimiento del
hombre común; y la improbabilidad de las hipótesis probatorias
a la luz del análisis contextual de la información contenida en el
conjunto de los medios de prueba, constituyen la materia de la
argumentación del recurso que se cimienta en errores sobre la
conformación de las premisas fácticas.

La carga argumentativa del recurso que denuncia errores
probatorios consiste, entonces, en la demostración de la hipótesis
fáctica más plausible a partir de la teoría de la probabilidad
prevalente;? es decir que frente a la imposibilidad material de
deducir certezas -por un lado-, y la inadmisibilidad de decisiones
inmotivadas o sustentadas en la mera fuerza de la autoridad -por
el otro-, han de preferirse las hipótesis que alcanzan un mayor
grado de confirmación, plausibilidad, coherencia y consistencia a
la luz del análisis contextual de los hechos probados en el
proceso.

2. Ahora bien, el juez toma sus decisiones en materia
probatoria en varios momentos procesales, que se pueden
clasificar en los siguientes: i) cuando conforma el conjunto de
medios o elementos que recogen la prueba desde su fuente y la
llevan al proceso; ii) cuando valora la prueba individualraente y
en conjunto, es decir que interpreta la información contenida en
los medios de prueba; y, iii) cuando elabora el enunciado o
premisa fáctica que ha de corresponder a los hechos que se
invocan como sustento de las pretensiones, o sea cuando el
juzgador expone sus conclusiones sobre los hechos a partir de la
confirmación de sus hipótesis probadas.

El primer momento dice relación a la valoración de los
requisitos formales o legales de la prueba. Estos requisitos son

? No se trata de una probabilidad estadística o cuantitativa de tipo bayesiano porque ésta sólo
informa sobre las frecuencias relativas en que ocurre un evento en una sucesión dada, sino
de una probabilidad lógica o razonamiento abductivo que permite elaborar hipótesis. En: Jordi
FERRER BELTRÁN. La valoración racional de la prueba. Madrid: Marcial Pons, 2007. pp. 98,
120. || Michele TARUFFO. Teoría de la prueba. Lima: Ara Editores, 2012. pp. 33, 133, 276.

20

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

extrínsecos cuando corresponden al cumplimiento de las normas
jurídicas que regulan la licitud del medio de prueba, las
oportunidades procesales y las demás ritualidades que deben
cumplir las partes para su petición, ordenación, aducción y
práctica (legalidad). A su vez, los requisitos intrínsecos atañen a
la correspondencia que debe haber entre la información aportada
por el medio de prueba y los hechos que constituyen el thema
probandum. Estos requisitos son la conducencia, la pertinencia
notoria y la utilidad manifiesta. (Art. 178 del C.P.C. y 168 del
C.G.P.)

Los requisitos legales que deben cumplir los medios de
prueba -tanto extrínsecos (decreto, incorporación y práctica)
como intrínsecos (conducencia, pertinencia notoria y utilidad
manifiesta)- sirven al juez para elaborar el juicio formal de
admisibilidad y relevancia de la prueba, y su quebranto genera lo
que la ley denomina “error de derecho por violación de una norma
probatoria” (art. 368-1).

Las pautas formales para elaborar el juicio de admisibilidad
y relevancia de la prueba están dadas de antemano por la ley, de
manera que el juez debe verificar el cumplimiento estricto de tales
requisitos, so pena de violar el debido proceso de las partes. En
este punto no le es dable al juzgador entrar a discutir el mandato
legal con la excusa de aplicar su “sana crítica”, pues -se reitera-
las exigencias formales que deben cumplir los medios de prueba
son establecidas por la ley y el sentenciador debe limitarse a
obedecer estrictamente tales mandatos.

Por otra parte, la valoración individual y en conjunto del
contenido de las pruebas, y la elaboración de las conclusiones
sobre los hechos probados corresponden -—en sentido estricto- a
la fase de apreciación material de las pruebas (art. 187 C.P.C.), es
decir al desentrañamiento, develación o interpretación de su
significado; o, lo que es lo mismo, a lo que la prueba dice respecto
de su objeto, o a su correspondencia con los hechos, que es lo que
determina la calidad de la prueba y el contenido de verdad de la
decisión judicial.

Este es, finalmente, el momento en que la ley impone al

juzgador la obligación de valorar razonadamente las pruebas “de
acuerdo con las reglas de la sana crítica”.

21

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

La valoración de las pruebas, en suma, se de en dos
momentos procesales, a saber:

i) al hacer el juez el juicio de admisibilidad de los medios de
prueba mediante la verificación de los requisitos extrínsecos de
licitud y legalidad (decreto, incorporación y práctica), y el juicio
de relevancia a través de la comprobación de los requisitos
intrínsecos (conducencia, pertinencia notoria y utilidad
manifiesta); en cuyo caso las pautas de valoración formal están
dadas de antemano por la ley y el sentenciador se limita a su
aplicación, pues si llegare a separarse del mandato legal incurriría
en violación del debido proceso.

li) al apreciar la prueba en su materialidad, mediante la
asignación del valor que cada una de ellas posee según su
contenido de verdad, y al estimarlas en conjunto y contexto según
las reglas de la “sana crítica”. En este caso la valoración no está
dada de manera a priori por la ley, sino que se determina a partir
de la justificación (externa e interna) o motivación razonada que
el juez hace de las decisiones que toma sobre los hechos con base
en su recto raciocinio, experiencia, habilidades perceptivas e
interpretativas, y preconcepciones hermenéuticas que le permiten
contar con un trasfondo de referencia o contexto que imprime
sentido a los datos arrojados por los medios de prueba.

3. El término “sana crítica” fue introducido a la teoría
probatoria luego de su consagración en la legislación española de
mediados del siglo XIX (artículo 317 de la Ley de Enjuiciamiento Civil
de 1855) para referirse “al recto juicio de los Jueces y tribunales en
la apreciación de la prueba testifical.”3 El concepto fue adoptado
por el Código Judicial colombiano bajo las expresiones “principios
generales de la sana crítica” y “reglas de la sana crítica” (Ley 105
de 1931, artículos 702 y 723) para referirse a la fuerza probatoria
de los testimonios y el dictamen pericial, respectivamente.

Hoy en día la sana crítica constituye el parámetro de
valoración racional de todas las pruebas (arts. 187 C.P.C. y 176
C.G.P.) y alude a las reglas de la lógica (formal y no formal); las
máximas de la experiencia; las leyes, teorías y conceptos
científicos afianzados; y los procedimientos, protocolos guías y
reglas admitidos por los distintos ámbitos profesionales o
técnicos, a las que está sujeta la actividad probatoria de los jueces
y sus respectivas conclusiones sobre los hechos que interesan al
proceso.

3 José de VICENTE Y CARAVANTES. Tratado Histórico, Crítico, Filosófico de los Procedimientos
Judiciales en Materia Civil, según la Nueva Ley de Enjuiciamiento. Madrid: 1858, t. IV, p. 136.

22

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

La demostración lógica requiere axiomas y reglas de
inferencia. Los axiomas son proposiciones básicas tan obvias que
pueden afirmarse sin demostración. Las reglas de inferencia son
los principios lógicos que justifican la obtención de verdades a
partir de otras verdades. Entre las reglas de inferencia más
comunes está el principio de identidad, que asegura que una cosa
sólo puede ser lo que es y no otra. De éste deriva el principio de
no contradicción, según el cual una cosa no puede ser verdadera
y falsa al mismo tiempo y en el mismo sentido, como cuando un
testigo declara haber visto a una persona en un lugar y tiempo
determinados, entonces del mismo testimonio no se puede inferir
que esta persona se encontraba en otro lugar al mismo tiempo. El
principio de tercero excluido afirma que entre dos enunciados
contradictorios uno de ellos tiene que ser verdadero,
necesariamente; como cuando un experto afirma que un
procedimiento médico siguió la lex artis y otro sostiene que la
trasgredió, entre cuyas opciones una tiene que ser valorada como
verdadera y la otra falsa. La otra gran regla de inferencia involucra
la relación lógica de implicación (si...entonces), y está sustentada
en el principio de razón suficiente, que indica que toda afirmación
referida a la ocurrencia de un hecho tiene que estar sustentada
en una hipótesis que la explique de manera consistente.

Estas son algunas de las reglas de la lógica que se estiman
necesarias para elaborar argumentos probatorios de tipo
deductivo, inductivo, o abductivo (hipótesis).

Las “máximas de la experiencia” son postulados obtenidos
de la regularidad de los acontecimientos cotidianos, es decir que
se inducen a partir de lo que generalmente ocurre en un contexto
social específico.

El conocimiento científico afianzado, por su parte, son las
teorías, hipótesis o explicaciones formuladas por la comunidad
científica o ilustrada, respaldadas por la evidencia de sus
investigaciones o experimentos. Generalmente se encuentran
publicadas en textos académicos, revistas indexadas, artículos
especializados, memorias de conferencias o simposios, etc.

También conforman las reglas de la sana crítica los
conocimientos de humanistas, eruditos, expertos o técnicos
(aunque no sean titulados) de reconocida solvencia artística,
cultural, intelectual o práctica.

Las reglas de la experiencia son cambiantes porque el
comportamiento humano también lo es. De igual modo, el
conocimiento científico avanza sin ser infalible ni estático. Por

23

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

ello, estos criterios son mutables y circunscriben las decisiones
judiciales que en ellos se sustentan al ámbito de la probabilidad,
es decir que no otorgan plena seguridad o certeza, pero sí ofrecen
razones objetivas para la elaboración de hipótesis altamente
plausibles.

La sana crítica no es ni puede ser medio de prueba, pues su
función radica en servir de marco de referencia (hermenéutico)
para la valoración razonada de las pruebas, es decir que
contribuye a la conformación del contexto de significado que
permite al juez interpretar la información contenida en los medios
de prueba legal y oportunamente allegados al proceso. Por ello no
se producen, practican, valoran o controvierten como se hace con
los medios de prueba; aunque las partes tienen la posibilidad de
aportar todos los elementos de prueba legalmente admisibles para
aclararlas, explicarlas, ampliarlas o limitar su aplicación.

Al respecto, la jurisprudencia contencioso-administrativa
ha explicado:

«Es menester aclarar que la apertura definitiva del espectro
probatorio para la acreditación del daño a la salud puede generar
circunstancias en las que, como en el caso sub lite, se pueda acreditar la
existencia de un cierto tipo de alteración psicofísica, sin que ello comporte
certeza sobre su naturaleza, intensidad y duración. En estos casos, bien
puede el juez acudir a la literatura científica para complementar e
interpretar las pruebas obrantes en el proceso. Esta afirmación debe ser
cuidadosamente distinguida de la aceptación de que la literatura
científica pueda ser tenida como reemplazo absoluto de las pruebas
concernientes a los hechos singulares discutidos en el proceso, como lo
son la historia clínica, o demás pruebas documentales o testimoniales.
Lo que se afirma, más bien es que la literatura científica se acepta como
criterio hermenéutico del material probatorio en aquellos casos en los que
éste no resulta suficientemente conclusivo».*

Cabe recalcar que el conocimiento científico afianzado, como
parte de las reglas de la sana crítica, tiene la misma implicación
que consultar una enciclopedia, un libro de texto especializado, o
un diccionario con el fin de desentrañar el significado de los
conceptos generales que permiten comprender y valorar la

4 Consejo de Estado. Sala de lo Contencioso Administrativo. Sección Tercera, sentencia de
unificación jurisprudencial del 28 de agosto de 2014, Exp. 28804, M.P. Stella Conto Díaz del
Castillo. Actor: Amparo de Jesús Ramírez Suárez. Demandado: Hospital San Vicente de Paúl
de Lorica y otro. ;

24

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

información suministrada por los medios de prueba. De hecho, si
la técnica probatoria permite y exige valorar las pruebas de
acuerdo con las máximas de la experiencia común, con mucha
más razón es posible analizar las probanzas según los dictados
del conocimiento científico afianzado, sin el cual muchas veces no
será posible saber si el órgano de prueba brinda o no una
información que corresponde a la realidad.

La apreciación individual y conjunta de las pruebas según
las reglas de la sana crítica no es un concepto vacío, ni una
válvula de escape de la que el juez puede echar mano para dar la
apariencia de racionalidad y juridicidad a sus intuiciones, tabúes,
posturas ideológicas, emociones, prejuicios culturales, políticos,
sociales o religiosos, o a sus sesgos cognitivos O de “sentido
común”. Es, por el contrario, un método de valoración de las
pruebas que impone a los jueces reglas claras y concretas para
elaborar sus hipótesis sobre los hechos a partir del uso de
razonamientos lógicos, analógicos, tópicos, probabilísticos y de
cánones interpretativos adecuados, que constituyen el
presupuesto efectivo de la decisión.

La valoración del significado individual de la prueba es un
proceso hermenéutico, pues consiste en interpretar la
información suministrada por el medio de prueba a la luz del
contexto dado por las reglas de la experiencia, las teorías €
hipótesis científicas y los postulados de la técnica. Para realizar
tal labor, el juez debe contrastar la consistencia del contenido de
la prueba, es decir su adecuación o correspondencia con la
realidad, mediante el análisis de las circunstancias de tiempo,
modo y lugar en que ocurrieron los hechos, a partir de las cuales
infiere la coherencia del relato, es decir su ausencia de
contradicciones y su mérito objetivo.

La apreciación racional de la prueba en su singularidad se
establece a partir de su consistencia y coherencia: una prueba es
valiosa si la información que suministra explica la realidad a la
que se refiere y no contiene contradicciones.

La suficiencia o plenitud de la prueba es siempre relativa al
thema probandum, por un lado, y al contexto de referencia, por el
otro, pues no existe una prueba completa en sí misma (a menos
que la ley lo disponga expresamente), sino unos medios que
proveen el conocimiento con la aptitud o eficacia para explicar las

25

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

circunstancias en que se basa la controversia, a la luz de un
análisis contextual de la realidad social, profesional o técnica en
que se dan los hechos que se investigan.

Una vez asignado el mérito individual a cada prueba, se
procede a su análisis conjunto mediante el contraste de la
información suministrada por cada una de ellas, de suerte que
sirvan de base para la construcción de hipótesis con gran
probabilidad, es decir sin contradicciones, con alto poder
explicativo y concordantes con el contexto experiencial.
Finalmente, todas las hipótesis probatorias comparecen ante el
tribunal de la experiencia, tanto de las circunstancias por ellas
referidas como del marco de significado que las hace
objetivamente consistentes y valiosas, de manera que encajen
fácilmente como si se tratase de piezas de un rompecabezas,
quedando por fuera todas aquellas hipótesis explicativas que no
concuerdan con los enunciados probados por ser inconsistentes,
incompletas o incoherentes (método de falsación).

La valoración racional de las pruebas de acuerdo con las
reglas de la sana crítica, en suma, trasciende las reglas
estrictamente procesales porque la obligación legal de motivar
razonadamente las decisiones no se satisface con el simple
cumplimiento de las formalidades, sino que los instrumentos
legales son un medio para alcanzar la verdad de los hechos que
interesan al proceso, y esta función sólo se materializa mediante
procesos lógicos, epistemológicos, semánticos y hermenéuticos
que no están ni pueden estar completamente reglados por ser
extrajurídicos y pertenecer a «un plano bien distinto al del tecnicismo
dogmático tan querido por los exégetas de las reglas procesales
ordinarias».5

Estos criterios objetivos garantizan el cumplimiento de la
obligación que tiene el juez de motivar las sentencias como
garantía del derecho constitucional a la prueba que asiste a las
partes.

Los patrones formales para establecer el valor material de
las hipótesis probatorias generalmente son implementados de
manera natural por los jueces, quienes no necesitan tener
profundos conocimientos teóricos de tales asuntos para elaborar
razonadamente sus inferencias sobre los hechos, pues su ingenio,

5 Michele TARUFFO, La motivación de la sentencia civil. Madrid: Trotta, 2011. p. 20.
26

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

preparación jurídica y experiencia les bastan para darse cuenta
de si una conclusión de esa naturaleza es concluyente o, por el
contrario, poco probable o contraevidente. Por ello se ha dicho de
esa construcción racional (abducción) que “el jurista versado la
completa, sin excepción, tan rápido y tan alejado de toda reflexión
que no le resulta consciente”.$

No obstante, la valoración probatoria por parte del juez
puede producir mejores resultados, evitando caer en errores, si
su entrenamiento práctico se guía por el conocimiento formal de
los asuntos teóricos, teniendo en cuenta que la decisión judicial
es, finalmente, la aplicación práctica de los conceptos jurídicos.
El correcto entendimiento del significado de “las reglas de la sana
crítica” es, entonces, la pauta objetiva que permite detectar los
errores en que incurren los jueces cuando aprecian los hechos a
la luz de sus sesgos cognitivos, tabúes psicológicos o prejuicios
sociales, y no a partir de la racionalidad que impone la ley para
establecer la correspondencia que debe haber entre sus
enunciados fácticos y la realidad que dio origen al litigio.

4. La aplicación de los anteriores postulados a la valoración
probatoria realizada por el Tribunal —tanto en la individualidad de
los medios de conocimiento como en su conjunto—, impone dar la
razón al recurrente, pues existen criterios objetivos para concluir
que los enunciados fácticos a los que arribó el juez ad quem no se
sustentaron en las reglas de la sana crítica, es decir que su
sentencia estuvo desprovista de una motivación razonada sobre
los hechos en que se fundamentó la decisión, lo que comporta
necesariamente su casación por infracción indirecta de la ley
sustancial.

En efecto, respecto a la “actividad uterina irregular” que
presentó la señora Luz Mery Zambrano el 19 de junio de 2007 en
las horas de la mañana, el Tribunal consideró que no era por sí
mismo un signo de alarma a tener en cuenta, toda vez que la
paciente no evidenció otros factores de riesgo asociados que
llevaran al médico tratante a considerar la necesidad de someterla
a una observación rigurosa.

6 Arthur KAUFMANN. Filosofía del derecho. Bogotá: Universidad Externado de Colombia,
1999. Pág. 159.
27

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

Según el sentenciador ad quem «no se probó que para ese
momento y con miras a evitar riesgos a la salud o a la vida de la madre
o de la persona por nacer, era forzosa la práctica del “tacto vaginal”, o la
hospitalización de la paciente y la consiguiente iniciación del trabajo de
parto (natural o por cesárea). Prima facie, este tipo de decisiones es del
resorte del médico que atienda esa etapa crucial del embarazo, cuyo
comportamiento no podrá censurar el juez, sino únicamente en el evento
en que riña con las pautas propias de la lex artis, lo cual impondría que
-puesto en una situación fáctica similar- un obstetra cuidadoso no
hubiera optado por solución distinta a la sugerida por los demandantes
(orientada a la precipitación del “alumbramiento”).» [Folio 59, c. Trib.]

Para adoptar esa conclusión, al juzgador le bastó la opinión
de uno de los “testigos técnicos” para establecer que su dicho
constituía todo lo que hay que saber acerca de lex artis ad hoc;
desconociendo que sus afirmaciones contradecían la evidencia
científica, la información contenida en la historia clínica y el
concepto sólido y bien fundamentado del otro médico especialista
que acudió al proceso a exponer su criterio.

Es preciso aclarar, en primer lugar, que los expertos que
acuden al proceso a exponer su criterio científico o técnico sobre
aspectos generales de un área del saber no son testigos, contrario
a lo que erróneamente creyó el Tribunal.

En nuestro proceso civil, un testigo es un tercero ajeno a la
controversia, quien declara sobre algo que ha percibido
directamente por cualquiera de sus órganos de los sentidos. El
testigo da fe sobre las circunstancias de tiempo, modo, lugar,
persona, objeto o causa que le constan porque las presenció; de
ahí que cumple la función trascendental e irremplazable de llevar
al proceso información sobre la ocurrencia de los hechos que
interesan al litigio.

El testigo técnico en nuestro ordenamiento procesal es
aquella persona que, además de haber presenciado los hechos,
posee especiales conocimientos técnicos, científicos o artísticos
sobre ellos (art. 227 C.P.C., inc. 3%; y art. 220 inc. 3? C.G.P.),
cuyos conceptos y juicios de valor limitados al área de su saber
aportan al proceso información calificada y valiosa sobre la
ocurrencia de los hechos concretos que se debaten.

Los conceptos de los expertos y especialistas no pueden
equipararse a los testimonios técnicos, pues cumplen una función

28

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

probatoria completamente distinta a la de éstos, en la medida que
no declaran sobre los hechos que percibieron o sobre las
situaciones fácticas particulares respecto de las que no hubo
consenso en la fijación del litigio, sino que exponen su criterio
general y abstracto acerca de temas científicos, técnicos O
artísticos que interesan al proceso; aclaran el marco de sentido
experiencial en el que se inscriben los hechos particulares; y
elaboran hipótesis o juicios de valor dentro de los límites de su
saber teórico o práctico. Dado que el objeto de este medio de
prueba no es describir las circunstancias específicas de tiempo,
modo y lugar en que ocurrieron los hechos sobre los que versa la
controversia, no tiene ningún sentido tomar juramento a los
expertos sobre la verdad de su dicho, pues -se reitera- éstos no
declaran sobre la ocurrencia de los hechos en que se fundan las
pretensiones sino que rinden criterios o juicios de valor.

Tampoco es posible asimilarlos al dictamen pericial, porque
aunque tienen una finalidad parecida, se alejan sustancialmente
de la función que cumple este otro medio de prueba, y no se rigen
por sus rigurosas y restrictivas normas sobre aducción, decreto,
práctica y contradicción.

Los conceptos o criterios de los expertos y especialistas son
medios de prueba no regulados expresamente en el estatuto
adjetivo, pero perfectamente admisibles y relevantes en virtud del
principio de libertad probatoria que rige en nuestro ordenamiento
procesal (art. 175 C.P.C.; y art. 165 C.G.P.), en la medida que son
útiles para llevar al juez conocimiento objetivo y verificable sobre
las circunstancias generales que permiten apreciar los hechos; no
se oponen a la naturaleza del proceso; no están prohibidos por la
Constitución o la ley; y el hecho alegado no requiere demostración
por un medio de prueba legalmente idóneo o especialmente
conducente.

Al igual que los demás medios de prueba, los conceptos de
los expertos o especialistas deben ser apreciados singularmente y
en conjunto de acuerdo con las reglas de la sana crítica, lo que
requiere tener en cuenta el método de valoración descrito líneas
arriba, pues de lo contrario el sentenciador no habrá estimado
razonadamente el acervo probatorio sino que estaría resolviendo
la controversia según su íntima convicción, opinión o creencia, tal
como hizo el Tribunal en este caso.

29

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

Entre dos conceptos opuestos entre sí -uno que permite
deducir la culpa de la demandada y otro que no-, el ad quem se
inclinó por el segundo, afirmando que sus conclusiones fueron
expuestas con coherencia y amplitud [folio 61, cuaderno Tribunal],
cuando en realidad esa prueba careció de tales calidades.

En su declaración, el médico Andrés Augusto Callamand
Borrero afirmó que tenía una relación de dependencia laboral con
la demandada desde el 20 de septiembre de 2006, ocupando el
cargo de Coordinador de Ginecología de la Clínica Colombia [folio
986, c. 1]. Es decir que tanto en la fecha en que ocurrieron los
hechos en que se sustentó la demanda como al momento de
rendir su concepto en audiencia (agosto de 2012), fungia como
agente responsable de la unidad organizativa a la que los actores
atribuyen la negligencia médica; tanto así que aseguró haber sido
citado a una conciliación previa por los hechos que dieron origen
a esta controversia. [Folio 986]

Si bien es cierto que la ley procesal no establece una
presunción de sospecha contra el declarante (en este caso
especialista que rindió su concepto) por el mero hecho de su
parentesco, dependencia, sentimientos o interés con relación a las
partes o sus apoderados, o por sus antecedentes personales u
otras causas; tales circunstancias sí pueden afectar la
credibilidad o imparcialidad del deponente, por lo que deben ser
tomadas en cuenta con el fin de valorar la consistencia de la
información contenida en el medio de prueba, a partir de su
correspondencia con las demás pruebas y con el contexto.

Luego, ante dos conceptos de expertos, uno sin ningún tipo
de relación con las partes y otro con un vinculo laboral de más de
seis años (que pudo haber sido un agente desencadenante del
daño dentro de la organización demandada), el Tribunal debió ser
más cuidadoso al momento de otorgar toda la credibilidad al
segundo, sobre todo cuando la experiencia muestra que la
declaración de una persona que puede comprometer la
responsabilidad patrimonial de su empleador no es igual de
espontánea y exacta que la que se obtiene de un tercero
completamente ajeno a los intereses de las partes. Este indicador,
aunque no es per se demeritorio, como ya se explicó, debió llamar
la atención del sentenciador para corroborar la consistencia y
coherencia de la información aportada.

30

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

En opinión del juez de segunda instancia, la precisión y
contundencia de lo expuesto por el doctor Callamand Borrero le
generó mayor “convicción” que la brindada por el doctor Aldana
Valdés, por lo que prevaleció el criterio del primero, «no sólo porque
sustentó en forma más detallada sus apreciaciones, sino dada su
especialidad (ginecólogo, con dedicación al área de la obstetricia), y
además, por cuanto a diferencia del primero, dio su versión con vista a
la respectiva historia clínica». [Folios 59 y 60, c. Tribunal]

La anterior apreciación habría sido una conclusión
razonada si se hubiera soportado en premisas verdaderas. Sin
embargo, lo cierto es que no es más que un simple parecer
subjetivo -como lo indicó el casacionista—, pues no es cierto que
la declaración fue precisa y contundente, como más adelante se
demostrará; ni sus apreciaciones fueron más detalladas; ni su
especialidad le otorga mayor autoridad o credibilidad; ni fue el
único que aludió a la información contenida en la historia clínica.

El Tribunal afirmó que la especialidad del doctor Aldana
Valdés “era un tanto ajena a los precisos temas sobre los cuales
ahora se discurre”, pues ante la pregunta de si la paciente debió
ser sometida a un procedimiento urgente antes del parto el
médico admitió que no podía responder tal cuestionamiento
porque es un asunto de obstetricia y no de su especialidad como
neonatólogo y neurólogo. [Folio 339]

El anterior argumento del ad quem fue errado porque tomó
en cuenta la última pregunta que hizo al especialista, alusiva a
un tema de obstetricia, para demeritar todas las demás
explicaciones que no se refirieron al momento del parto sino a las
posibles causas de las secuelas neurológicas que sufrió el menor,
las cuales fueron coherentes, completas y consistentes, y se
refirieron a asuntos de la órbita del neuroneonatólogo. El juez de
segundo grado olvidó que el “el tema sobre el cual discurría” era el
de las implicaciones de la actividad uterina irregular como factor
de riesgo desencadenante del daño neurológico padecido por el
neonato, para lo cual el concepto del neuroneonatólogo resultaba
de vital importancia.

No es cierto que la especialidad del doctor Francisco José
Aldana Valdés como neurólogo neonatólogo y pediatra sea una
razón para no valorar sus explicaciones respecto de las causas del
daño cerebral sufrido por el menor Juan Sebastián Sanabria, por
el simple hecho de que se abstuvo de responder una pregunta de

31

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

obstetricia. La conclusión del Tribunal a tal respecto se muestra,
entonces, inatinente (non sequitun.

Por el contrario, la reconocida experiencia clínica del
neurólogo neonatólogo y pediatra en la atención de niños entre O
y 3 años en el hospital Lorencita Villegas de Santos y en la Clínica
de la Universidad de La Sabana, entre otras instituciones; su
amplia trayectoria docente en varias universidades nacionales;
las máximas distinciones que ha recibido a nivel mundial por su
excelencia profesional; sumado a su dedicación al diagnóstico e
intervención neurológica temprana con el fin de evitar secuelas
motoras y cognitivas, eran razones más que suficientes para que
los jueces de las instancias tomaran en consideración su
autorizado y afianzado criterio científico frente a los síntomas que
presentó la señora Luz Mery Zambrano días antes del parto como
posibles causas del daño neurológico ocasionado a su menor hijo.

Tampoco fue acertado el argumento del Tribunal según el
cual primaba el concepto del doctor Andrés Callamand Borrero
por “dar su versión con vista a la historia clínica”, pues si se revisa
la declaración del doctor Francisco Aldana Valdés, varias de sus
respuestas contestaron preguntas que se le formularon con base
en los datos consignados en la historia clínica [folios 337 a 339).
En todo caso, se reitera que la principal función probatoria de los
criterios de los expertos es ofrecer explicaciones generales sobre
el estado de su ciencia o arte; emitir juicios de valor acerca de los
temas sometidos a su consideración; y elaborar hipótesis sobre
las posibles causas de los hechos que se debaten, para lo cual no
es estrictamente necesario que se refieran a los hechos probados
en el proceso, pues normalmente no son éstos el objeto de sus
apreciaciones, como sí lo son, por ejemplo, para el dictamen
pericial que es un medio de prueba más expedito para conceptuar
sobre circunstancias específicas.

Mucho menos puede afirmarse que las conclusiones del
doctor Andrés Callamand Borrero fueron más detalladas, amplias
y coherentes que las del doctor Francisco Aldana Valdés, como
enseguida pasa a explicarse.

Frente a la pregunta sobre el significado médico de la
expresión “actividad uterina irregular” en una embarazada de 39
semanas, es decir en etapa de preparto, el doctor Callamand
Borrero respondió: «actividad uterina irregular significa que no existe

32

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

actividad regular que se interpreta como la presencia de 3 contracciones
en 10 minutos y que haya tenido una continuidad de por lo menos 2
horas, esto es lo que se denomina “verdadero trabajo de parto”.» [f. 987]

Es decir que el Coordinador de Ginecología de la Clínica
Colombia (que forma parte del grupo empresarial Organización
Sanitas al que pertenece la entidad demandada) limitó el concepto
de “actividad uterina irregular” a lo que se denomina “trabajo de
parto falso” o “falsa labor”, sin entrar en mayores detalles sobre
lo que podían estar indicando las contracciones anormales
percibidas por la paciente.

En contra del anterior criterio, el doctor Francisco Aldana
Valdés fue enfático en afirmar que la actividad uterina irregular
demostraba «un signo ya de sufrimiento fetal o intrauterino» que
podía deberse a «varias Causas, como infecciones, aumento de la
tensión arterial de la madre y la hipoxia que es la disminución de
oxígeno del niño». [Folio 338]

Este último concepto es mucho más consistente de
conformidad con la Técnica para la Atención del Parto del
Ministerio de Salud y los conocimientos científicos afianzados
descritos por la literatura médica, según los cuales si bien es
cierto que en muchos casos la actividad uterina irregular en la
fase de preparto es un síntoma común, ello no es motivo para
descuidar a la paciente y, por el contrario, se la debe someter a
un análisis sistemático que permita identificar situaciones
indicadoras de sufrimiento fetal: «El factor principal desencadenante
de sufrimiento fetal agudo intraparto son las contracciones uterinas, las
cuales comprimiendo los vasos maternos reducen el flujo de sangre a
través del espacio intervelloso».”

En un sentido similar, el Ministerio de Salud aclara: «Las
actividades realizadas en la fase de admisión deben permitir definir si
la gestante se encuentra en verdadero trabajo de parto o si por el
contrario, se halla aún en el preparto. Si la conclusión es que no se
encuentra en trabajo de parto, es preciso evaluar las condiciones de
accesibilidad de las mujeres al servicio y en consecuencia indicar
deambulación y un nuevo examen, según criterio médico, en un período
no superior a dos horas. En caso contrario se debe hospitalizar».8

7 Rodrigo CIFUENTES. Obstetricia de alto riesgo. Sufrimiento fetal agudo. 6* ed. Bogotá: 2006,
p. 677.
8 Norma Técnica para la atención del parto. Resolución 412 de 2000.

33

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

La valoración razonada de los criterios de los expertos, por
tanto, requería que el Tribunal analizara el fundamento de sendos
conceptos y su correspondencia con el estado de la ciencia a partir
de la evidencia, pues al no hacerlo dejó de apreciarlos de acuerdo
con la sana crítica y simplemente se guio por la creencia ciega e
irreflexiva en el dicho de uno de los especialistas.

A juicio del Tribunal, la falta de prueba de los factores de
riesgo descritos por el doctor Callamand Borrero condujo a
concluir que no era forzosa «la práctica de un tacto vaginal, la
hospitalización de la paciente y la consiguiente iniciación del trabajo de
parto (natural o por cesárea)», siendo este tipo de decisiones del
resorte del médico que atiende esta etapa del embarazo, cuyo
comportamiento no puede censurar el juez sino en el evento que
riña con las pautas de la lex artis. [Folio 59, c. Tribunal]

Sin embargo, el reproche del casacionista consistió,
precisamente, en que el comportamiento del médico tratante sí
desconoció los criterios de la lex artis, pues según ésta los factores
de riesgo no se limitan a los descritos por el doctor Callamand
Borrero, sino que coinciden con los que presentaba la paciente y
se encuentran consignados en la historia clínica, a pesar de lo
cual no fueron detectados por los médicos de la entidad
demandada por no brindar a la usuaria la atención requerida
según los estándares de la medicina.

A folio 696 aparece la historia clínica de la señora Luz Mery
Zambrano Acevedo, en la que consta que el 4 de marzo de 2006,
es decir 7 meses antes de quedar en embarazo, consultó al médico
por “dolor de cabeza constante”, presentando un cuadro clínico de
2 meses de evolución caracterizado por cefalea de frecuencia
diaria, tipo peso y ardor, acompañada de vértigo, síncope,
fonofobia, fotofobia y vómito. El examen físico fue incompleto
porque no muestra peso, talla, estado de conciencia, entre otros.
Como antecedentes se registró asma bronquial; trauma con
pérdida de conocimiento 12 años antes; padres y abuelos con
hipertensión arterial, también diabéticos y asmáticos. La
impresión diagnóstica fue de “migraña sin aura y cefalea debida
a tensión”. No se ordenaron exámenes clínicos y se le prescribió
Propranolol y Neosaldina. [Folio 698]

El 7 de octubre de 2006 la paciente consultó por neurología
debido a la persistencia de las migrañas y tres episodios de

34

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

síncope. Aunque es posible que los desmayos se hayan debido al
comienzo de su embarazo, no hay ningún indicador en la historia
clínica que permita deducir la causa de la pérdida de conciencia
o su falta de relación con los episodios de los meses anteriores,
pues no se le realizó un buen examen físico ni se le enviaron
análisis clínicos. Se le prescribió un Holter electrocardiográtfico,
sin que aparezca el motivo del mismo. [Folio 693]

El 3 de mayo de 2007, con 32 semanas de embarazo, la
paciente acudió nuevamente a consulta con el neurólogo por
diagnóstico de cefalea crónica tipo migraña episódica y síncope en
tres ocasiones. El Holter indicó prolongación del intervalo PR de
220 milisegundos. No se hizo examen físico (peso, talla, tensión
arterial, temperatura, frecuencia cardíaca, frecuencia
respiratoria, estado de conciencia), ni se tomaron signos vitales.
Únicamente se señaló que no había déficit sensitivo o motor. El
médico consideró que el origen del síncope no era neurológico sin
sustentar esa conclusión en pruebas diagnósticas que pudieran
descartar la posible neurogénesis de tal padecimiento. Dispuso
valoración por cardiología por PR prolongado leve como único
hallazgo del Holter. [Folios 690 a 692]

El 17 de mayo de 2007, la paciente acudió a consulta con
médico cardiólogo por pérdida de conocimiento con un cuadro
sincopal de 8 meses de evolución. No se realizó examen fisico de
rigor; no hay ninguna indicación que permita inferir el resultado
de la monitoría cardiológica con Holter; no se le prescribió ningún
análisis clínico, radiológico o escanográfico; no se hizo ninguna
alusión a su estado de embarazo. Se dijo que los signos vitales
estaban normales a pesar que el Glasgow (escala que mide el
estado de conciencia) registró 11, es decir por debajo de lo normal
(15), indicando una alteración moderada. La impresión
diagnóstica fue de “enfermedad general” y no se prescribió ningún
tratamiento o medicamento. [Folio 688]

El 6 de junio de 2007 la señora Luz Mery Zambrano acudió
a control prenatal con 37 semanas de embarazo. La ginecóloga
documentó antecedentes de asma sin manejo y síncope en
estudio, pero no dio mayores detalles ni explicaciones. Hasta este
momento, con más de un año de estar padeciendo síncopes
recurrentes con pérdida de conocimiento, ninguno de los médicos
que la atendió mostró preocupación por conocer el origen de la
enfermedad; no se describieron signos ni síntomas asociados al
síncope; no se preguntó por las circunstancias que lo podían

35

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

producir, con qué disminuía o se agravaba. No se hizo examen
fisico [folio 685]; no se exploró tacto vaginal [folio 684]; no se
prescribieron ayudas diagnósticas que permitieran descubrir la
posible causa de los desmayos, tales como hipoglicemia o
hipotensión arterial, pues la tensión anotada (100/60 mmHg) se
encuentra en el límite inferior.

El 19 de junio del mismo año, con 39 semanas de embarazo,
la usuaria acudió a control prenatal a las 7:50 horas, presentando
actividad uterina irregular que no fue estudiada [folio 680]; el
ginecólogo indicó que todo estaba normal sin tener evidencia
científica para llegar a esa conclusión, pues no hizo examen físico
[folio 681]; no anotó antecedentes personales o familiares de la
paciente; no señaló fecha de la última ecografía ni resultados; no
hay ningún dato objetivo de la vitalidad del feto; no se registró la
frecuencia cardíaca fetal; no hay datos del examen ginecológico;
no se hizo tacto vaginal; no se prescribió ningún tipo de análisis
clínico ni radiológico.

Al día siguiente, esto es el 20 de junio de 2007, a la 1:07, la
señora Luz Mery Zambrano consultó al médico general de la EPS
demandada por “dolor en la pierna”. Refirió “cuadro clínico de 8
horas de evolución consistente en dolor tipo punzada en región lumbar
irradiado a pierna derecha de instauración incidiosa el cual se exacerba
con los movimientos” [folio 677]. Se anotó un antecedente personal
de asma en la infancia. No se hizo examen físico; se indicó con
ambigúedad que la frecuencia cardíaca fetal era positiva (que el
corazón latía), pero no se anotó el dato exacto de la FCF, pues el
corazón del feto bien pudo latir por encima o por debajo de lo
normal. No hay ninguna prescripción de análisis clínicos, ni
radiológicos, ni pruebas para verificar el bienestar fetal. La
impresión diagnóstica fue de “lumbago no especificado” y se le
prescribió Diclofenaco y Winadeine [folio 678]. No se indicó el
servicio por el que ingresó ni la hora de egreso.

El mismo día, a las 4:01, la embarazada reingresó con
trabajo de parto acompañado de dolor periumbilical,
hipoactividad fetal y vómitos [folio 675]. A pesar de la ausencia de
movimientos fetales, la ginecóloga describió todo como normal (SS
monitoría fetal). No hizo examen físico; no mencionó que la
paciente consultó en la madrugada de ese mismo día por dolor
lumbar; ni hizo una descripción detallada de los padecimientos
presentados los meses anteriores. Es evidente la falta de
continuidad en la atención médica brindada a la paciente y la
ausencia de secuencialidad de los datos consignados en la

36

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

historia clínica, lo que hacía muy dificil obtener información sobre
el estado real de la salud de la gestante.

A pesar de todos esos antecedentes, algunos de los cuales
se describen como factores de riesgo en la Norma Técnica para la
Atención del Parto del Ministerio de Salud, el doctor Callamand
Borrero aseguró, con base en el folio 684 de la historia clínica,
que los «antecedentes anotados no refieren ninguna patología que
pudiera ser deletérea para el embarazo, sus exámenes de laboratorio
están completos según protocolo y no revelan ninguna complicación con
lo cual puedo concluir que se trata de un riesgo bajo». [Folio 987]

La anterior conclusión no es completa porque se refirió
únicamente a la consulta del 6 de junio de 2007, omitiendo todos
los demás antecedentes reportados en la historia clínica.
Tampoco es coherente porque indicó que no existían factores de
riesgo, cuando más adelante en su declaración admitió que uno
de los factores de riesgo era la “disminución O ausencia de
movimientos fetales” [folio 987]. Finalmente, es preciso dejar en
evidencia que la calificación de embarazo de alto o bajo riesgo
debió hacerla el ginecólogo tratante en su debido momento con
base en las ayudas diagnósticas y en la historia clínica; lo cual no
aparece en ninguna de las consultas de control prenatal. De
manera que la calificación posterior del doctor Callamand no tuvo
ningún sustento en la evidencia y sólo obedeció a una opinión
infundada.

Otra contradicción en la información suministrada por el
médico de la entidad demandada se observa en su explicación
sobre el diagnóstico, la causa probable y el tratamiento a seguir
cuando una mujer embarazada de 39 semanas de gestación
refiere síntomas de ausencia de movimientos fetales: «El posible
diagnóstico es la disminución de movimientos fetales que hay que
establecer cuál puede ser la causa. Es frecuente que al final del
embarazo pueda existir disminución de los movimientos fetales, que
haya algún grado de insuficiencia placentaria probablemente por
infección y que el producto pueda tener una patología neurológica de
base que limite sus movimientos fetales. El tratamiento (diagnóstico y
manejo) es a través de pruebas de bienestar fetal, establecer si existe
algún tipo de riesgo que se pueda ver en imágenes o en exámenes que
ayuden a aclarar por qué hay ausencia de movimientos fetales. En
semana 39 ante esta evidencia es mejor considerar una prueba de
trabajo de parto que nos ayude a establecer si hay algún grado de
compromiso placentario o de oxigenación, es de aclarar que la valoración
obstétrica es una valoración dinámica que implica la hospitalización, la
monitorización continua, la solicitud de paraclínicos e imágenes de
ayuda para establecer si hay que desembarazar a la paciente ya sea por

37

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

parto o por cesárea o si existe una condición estable que nos permita
continuar con la gestación hasta que se presente una condición
obstétrica de trabajo de parto. Con esto evitamos una decisión
precipitada que pueda ser causa de problema de adaptación para el
recién nacido. El vómito se puede explicar por la condición de dolor o peso
que puedan presentar las maternas pero también puede ser síntoma de
muchas patologías». [Folio 989]

Luego, si el mismo ginecólogo afirmó que la ausencia de
movimientos fetales puede indicar insuficiencia placentaria por
infección; patologías neurológicas del feto; compromisos de
oxigenación; y el vómito puede ser síntoma de muchas
enfermedades, entonces no es justificable que haya asegurado
más adelante en su misma declaración: que la gestante no
presentó ningún factor de riesgo.

Tampoco es explicable que estimara que el riesgo era bajo y
que “la oportunidad de la atención fue adecuada y se ajustó a los
protocolos de control prenatal” [folio 989], porque de sus
afirmaciones se infiere que a la paciente y a su producto había
que practicarles pruebas de bienestar, imágenes o exámenes
diagnósticos, paraclínicos, pruebas de trabajo de parto y
monitorización continua con el fin de “establecer si hay que
desembarazar a la paciente ya sea por parto o por cesárea”, cuando en
la historia clínica hay evidencia de que tales procedimientos no se
le hicieron a la gestante.

Frente a la pregunta de si hubo signos de sufrimiento fetal
durante el trabajo de parto de la paciente, el ginecólogo contestó,
con base en lo anotado en la historia clínica del 20 de junio de
2007 [folio 675], que a partir del análisis de las imágenes y
pruebas de laboratorio no se evidenciaban factores de riesgo para
la madre o el feto. Sin embargo, basta revisar el folio referido para
darse cuenta que en el mismo consta la “hipoactividad fetal” y la
ausencia de análisis de imágenes diagnósticas o pruebas de
laboratorio, por lo que las aseveraciones del galeno en este
respecto se muestran completamente infundadas.

Una contradicción más se hace patente en el análisis de la
última respuesta ofrecida por el doctor Callamand, en la que
aseguró “con base en su experiencia y en la revisión de la
literatura”-—, que para la fecha del parto de la señora Luz Mery no
existían exámenes de laboratorio o imágenes diagnósticas que
permitieran prevenir posibles lesiones al feto, tales como
síndrome de West, parálisis cerebral o retraso cognitivo [folio 990].
No obstante, en respuesta anterior aseguró que “en el control
prenatal de manera protocolaria se solicita a todas las usuarias

38

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

embarazadas paraclínicos e imágenes diagnósticas para establecer
posible riesgo obstétrico y clasificarlo como tal. En la clasificación de
riesgo que se efectúa por el personal paramédico y médico se define si
pudieran existir factores que alteran el normal desarrollo del feto durante
el control prenatal o que la madre pudiera sufrir algún proceso patológico
que interfiriera en el desarrollo del embarazo» [folio 986]. Y más
delante aseguró que para detectar las señales de alarma frente a
eventuales factores de riesgo debían practicarse pruebas de
bienestar fetal: «La monitoría fetal es una prueba que nos permite
establecer a través de una imagen en un papel termosensible si existe
regularidad en el trabajo de parto, lo cual se evidencia ya que la duración
de la prueba como mínimo tarda 20 minutos. Existen pruebas que nos
hablan del bienestar fetal y materno que se pueden solicitar sin que
medie actividad uterina regular pero éstas se deben practicar si se tiene
la sospecha clínica o paraclínica de posible factor de riesgo que pudiera
generar un resultado adverso. Esta es lo que se denomina un perfil
biofísico que nos habla en términos generales del bienestar fetal dado
que evalúa movimientos fetales, tono fetal, movimiento respiratorio y
volumen del líquido amniótico...» [Folio 988]

De manera que a partir de la declaración del galeno se
infiere que sí existían pruebas o exámenes que permitieran
establecer el nivel de bienestar fetal con el fin de prevenir posibles
complicaciones.

Contrario a la afirmación ambigua y contradictoria del
doctor Callamand, el neuroneonatólogo Francisco Aldana Valdés
fue enfático en afirmar que sí era posible evitar el daño ocasionado
al menor Juan Sebastián: «Desde el cuidado obstétrico, es decir,
desde la asistencia de controles prenatales, porque al verse la situación
de la paciente toman medidas preventivas, para el sufrimiento de los
dos, del niño y de la madre, y hoy no se ven estos casos porque hay
muchos cuidados perinatológicos para evitar estos daños irreversibles,
cuando nació el niño ya había un diagnóstico de alto compromiso
neurológico, es decir que el daño había sido muy severo con las secuelas
y el niño no queda bien». [Folio 339]

La opinión del doctor Callamand acerca de la imposibilidad
de prevenir los daños que sufrió el menor es refutada por la Norma
Técnica para la Atención Temprana de Alteraciones del Embarazo,
entre cuyos objetivos está «vigilar la evolución del proceso de la
gestación de tal forma que sea posible prevenir y controlar
oportunamente los factores de riesgo bio-psico-sociales que inciden en el
mencionado proceso».?

9 Ministerio de Salud, pág. 5.
39

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

De igual modo, la Norma Técnica para la Atención del Parto
dispone los protocolos a seguir con el fin de «disminuir las tasas de
morbimortalidad maternas y perinatales»; «disminuir la frecuencia de
encefalopatía hipóxica perinatal y sus secuelas»; y «reducir y controlar
complicaciones del proceso de parto», es decir que los procedimientos
y exámenes descritos por la lex artis encaminados a detectar
factores de riesgo tienen como objetivo final la prevención de
daños a la salud de la madre y su producto.

En el mismo sentido apunta la literatura médica
especializada:

«Revisando la literatura, vemos que la cesárea es el procedimiento
de elección en casos en que se diagnostica sufrimiento fetal por
monitoreo electrónico».10

«En este último grupo, conocido como Embarazo de Alto Riesgo
Fetal, se concentra la mayor parte de los sufrimientos fetales. Estos
embarazos pueden detectarse desde etapas precoces de la gestación,
mediante una encuesta en la que se asigna un puntaje a diversas
condiciones patológicas maternas, antecedentes gineco-obstétricos y
condiciones nutritivas y socio-económicas de la gestante. Los casos de
alto riesgo seleccionados mediante este sistema, de fácil aplicación,
requieren un control especial durante el embarazo y parto y preparación
de las condiciones adecuadas para la atención de estos recién nacidos.
(...) Cuando se determina que las condiciones de desarrollo y de
sobrevida fetales se hacen críticas, debe indicarse la interrupción
terapéutica del embarazo antes de su terminación normal. En estos
casos es importante determinar en la forma más adecuada posible, el
grado de madurez fetal y medir calculadamente el riesgo que está
sufriendo el feto en su vida intrauterina, comparándolo con los riesgos
potenciales que pueden derivarse de la prematurez o inmadurez del
recién nacido. (...) Diversas consideraciones se pueden plantear respecto
a la responsabilidad que cabe al obstetra ante el sufrimiento fetal. De
éste pueden derivar muertes perinatales o alteraciones neurológicas,
sicomotoras o intelectuales que afectan al recién nacido durante toda su
vida posterior. Debemos estar conscientes que no basta obtener niños
vivos, sino que es además necesario que ellos estén en condiciones de
desarrollarse normalmente».11

Con relación al síndrome de aspiración meconial, Norka
Cabrera Beltrán, Marcos Alcántaro Montoya y Hamilton Lama
Taía, concluyen: «Esta patología, ¡prevenible!, muchas veces pasa
desapercibida en nuestros hospitales, sin tomar las medidas
precautelarias adecuadas para cada caso según la gravedad que
presenten estos recién nacidos. Vemos que esta patología tiene un alto

10 Miren González y otros. Relación entre evaluación clínica del sufrimiento fetal agudo, tipo
de parto y estado del recién nacido. Lima: Hospital Nacional Edgardo Rebagliati, p. 58.
11 José Espinoza. Sufrimiento fetal. Revista chilena de pediatría Vol.44 N%6, 1973. p. 523 y ss.

40

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

índice de complicaciones y de morbilidad cuando no se actúa
oportunamente».1?

«La importancia de los factores de riesgo radica en que son
identificables u observables antes de la ocurrencia del daño que
predicen, por tanto, se pueden intervenir con el fin de intentar disminuir
la frecuencia de aparición de ese daño. Los factores de riesgo son
múltiples: biológicos, sociales, culturales, económicos e institucionales,

entre otros».13

«En la medicina perinatal, las ayudas diagnósticas son
indispensables para conocer la salud fetal y para tomar decisiones
clínicas. El conteo de los movimientos fetales, el monitoreo electrónico
fetal, la prueba sin estrés, la prueba con contracciones, la ecografía, el
perfil biofísico, el Doppler fetal, la amniocentesis y/o la cordocentesis, y
las pruebas de madurez pulmonar en el líquido amniótico son los
diferentes métodos por los cuales podemos evaluar el estado de salud
del feto. (...) La incorporación del monitoreo electrónico fetal a los
protocolos de vigilancia fetal en los embarazos de alto riesgo se asocian
con una reducción en la muerte fetab».**

«Los fetos sometidos a situaciones de hipoxia crónica posiblemente
no tengan la fortaleza para resistir el parto y un expulsivo normales, sin
presentar signos graves de sufrimiento. Con cada contracción uterina,
disminuye o cesa en realidad el flujo de sangre al espacio intervelloso,
lo cual puede ocasionar hipoxia o anoxia del feto. Además, el estrés
mecánico por comprensión de la cabeza o el cordón del feto pueden
agravar ese sufrimiento. La tocodinamometría externa, permite el
registro continuo de la frecuencia y la duración de las contracciones. Este
método no incluye unidades de medición y de este modo no refleja la
intensidad ni el tono de las contracciones. Sin embargo por la forma y la
altura de la onda contráctil, puede orientarse la conducción del trabajo
de parto. (...) El manejo inteligente del parto depende del conocimiento
que se tenga de su mecanismo, de saber diferenciar lo normal de lo
anormal, para reconocer las limitaciones de su progreso. La mayoría de
los autores está de acuerdo en aceptar que la mejor manera para seguir
el proceso dinámico del trabajo de parto, es graficando el tiempo de la
dilatación cervical y su relación con el descenso de la presentación. Sólo
así, se puede determinar con seguridad el progreso del trabajo de parto.
El diagnóstico de las anormalidades es impreciso y erróneo hasta en la
mitad de los casos, cuando no se utiliza el registro gráfico».15

A
- 12 Sindrome de aspiración meconial. Revista “Medicina”. Vol. 11. N* 2, Guayaquil, 2005.
13 John Jairo Zuleta Tobón y Joaquín Guillermo Gómez Dávila. Obstetricia y ginecología, 6*
ed. Bogotá: 2001. p. 130.
14 José Enrique Sanín Blair y Ana María Cuartas Calle. Obstetricia y ginecología, 6* ed. Bogotá:
2001. p. 135. -
15 Juan Fernando Bojanini. Obstetricia y ginecología, 6* ed. Bogotá: 2001. p. 305 y S.s.

41

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

El conocimiento científico afianzado en la materia así como
las normas técnicas del Ministerio de Salud coinciden en que sí
era posible detectar factores de riesgo indicativos de sufrimiento
fetal, con el fin de prevenir secuelas neurológicas por asfixia del
neonato en el trabajo de parto. Por ello, las conclusiones del
doctor Callamand referidas a la ausencia de tales pruebas y
exámenes no son en modo alguno sólidas o fundadas en la
evidencia, sea por desconocimiento de la lex artis, o bien por su
falta de espontaneidad y de imparcialidad debido a su relación de
dependencia laboral con la entidad demandada o, incluso, por su
calidad de agente desencadenante del daño, dado que fungía
como coordinador de Ginecología de la Clínica Colombia, de
propiedad de la entidad demandada.

La falta de consistencia de las explicaciones del ginecólogo;
sus múltiples contradicciones; su falta de correspondencia con la
historia clínica; la contrariedad de sus conclusiones frente al
criterio del neuroneonatólogo; y su relación de dependencia con
la entidad demandada, conllevan a colegir que la valoración que
hizo el Tribunal de esta prueba estuvo completamente desprovista
de la sana crítica, denotando más bien una confianza o creencia
desmesurada, infundada e irreflexiva en su mera opinión.

De modo incomprensible, no le otorgó valor al concepto
rendido por el doctor Francisco José Aldana Valdés, que sí fue
consistente, coherente, completo y asertivo, como enseguida pasa
a demostrarse.

Respecto al origen probable de la parálisis cerebral y
minusvalía que sufrió el menor Juan Sebastián, el neuro-
neonatólogo explicó: «La parte fundamental es valorar el alto riesgo
por parte del obstetra, cuando el valor puede determinar si hay o no
sufrimiento fetal, es decir, que ya el niño está haciendo alteraciones en
útero, antes de nacer, y enseguida hace la cesárea, para evitar
sufrimiento por parto prolongado, la parálisis cerebral hoy enfermedad
motriz cerebral y su incapacidad sí puede tener origen
intrauterinamente por una malformación, por tener un sufrimiento fetal
antes de parto o por infecciones en el parto, también puede ser por
procesos de anomalías genéticas y por procesos degenerativos». [337]

Ante la diversidad de posibles causas de la enfermedad
motriz general, lo adecuado según los estándares de la medicina
es la valoración del nivel de riesgo del embarazo y del bienestar
del feto, con el fin de evitar un sufrimiento por parto prolongado,
para lo cual se debe proceder a la inmediata realización de la
operación cesárea. Nada de lo anterior se siguió en la atención
que recibió la señora Luz Mery Zambrano, pues no se hizo un

42

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

análisis de sus antecedentes familiares, personales y sociales que
habrían permitido establecer el grado de riesgo de su embarazo;
como tampoco se tuvieron en cuenta los signos de alarma que
estaba presentando desde hacía varios días, los cuales indicaban
sufrimiento fetal y la necesidad de practicar la cesárea.

Así lo confirmó el doctor Aldana Valdés, quien frente a los
signos de actividad uterina irregular afirmó que pudieron tener
como causa una infección, aumento de la tensión arterial de la
madre o disminución de oxígeno del niño. [Folio 338]

El síntoma anterior, sumado al dolor punzante en región
lumbar irradiado a pierna derecha y dolor abdominal, puede
indicar el inicio del trabajo de parto, «pero con una complicación, que
puede ser una infección hemorrágica en la madre que aumenta más el
riesgo, esa madre debe hospitalizarse enseguida y hacer todos los
estudios inmediatos para determinar qué está ocurriendo y tomar la
determinación inmediata, para evitar el daño al cerebro del menot».
[Folio 338]

Según el doctor Aldana Valdés, los síntomas que presentó
la paciente el 19 y el 20 de junio de 2007 mostraban una
anormalidad que hacía necesaria la hospitalización inmediata de
la usuaria y la realización de los exámenes de rigor, con el fin de
evitar daños al cerebro del neonato. En contra de ello, los médicos
tratantes consideraron que todo estaba dentro de lo normal,
llegando a esa conclusión sin tener motivos clínicos reales. Su
diagnóstico fue de “lumbago no especificado”, prescribiéndole a la
paciente Diclofenaco y Winadeine [folio 678] y dándole de alta sin
exponer un criterio médico sobre la posible causa de la dolencia
que la aquejaba.

Los signos mencionados, junto con la ausencia de
movimientos fetales que presentó la señora Luz Mery en las horas
de la tarde del 20 de junio, indicaban —según el doctor Aldana
Valdés- «mayor sufrimiento para el feto, porque está disminuyendo toda
la capacidad de oxigeno en el cerebro, el dolor y vómitos es secundario,
en ese momento el niño a nacer empieza a hacer signos de sufrimiento
fetal agudo, consistente en perder toda la capacidad de movimiento y
todo lo que hace el cerebro, la conducta final demuestra que ya hay un
trabajo de parto que debe tomar la determinación el obstetra, quien
señala no dejar que el proceso se agudice más, porque sufre el niño y la
señora se puede morir». [Folio 338]

El doctor Aldana Valdés fue enfático en contestar que el
daño sufrido por el menor «se habría podido evitar tomando
medidas preventivas cuando la señora consultó a control prenatal».

43

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

Seguidamente señaló que los síntomas que presentó la madre
indicaban un daño neurológico en el menor «porque estuvo
sufriendo desde la parte intrauterina». [Folio 338]

El neuroneonatólogo reiteró que los daños que sufrió el
menor Juan Sebastián habrían podido evitarse con una atención
eficiente, de acuerdo con los estándares de la medicina: «Desde el
cuidado obstétrico, es decir, desde la asistencia a controles prenatales,
porque al verse la situación de la paciente toman las medidas
preventivas para el sufrimiento de los dos, del niño y de la madre, y hoy
no se ven estos casos porque hay muchos cuidados perinatológicos para
evitar estos daños irreversibles, cuando nació el niño ya había un
diagnóstico de alto compromiso neurológico, es decir que el daño había
sido muy severo con las secuelas, y el niño no queda bien». [Folio 339]

Más adelante reiteró que a fin de determinar la existencia de
errores negligentes en la atención brindada a la señora Luz Mery,
hay que examinar los controles prenatales y el tiempo de
evolución de la patología de base, es decir que el obstetra tenía el
deber de dictaminar la presencia de factores de riesgo durante el
parto, de conformidad con los antecedentes de la paciente.

Frente al dolor punzante lumbar irradiado a la pierna
derecha que sufrió la gestante el 20 de junio de 2007, el Tribunal
consideró que no era indicativo de una anomalía porque no estuvo
asociado a otros síntomas. [Folio 61] Al respecto anotó:

«En la situación recién enunciada, para la Sala cobra particular
relevancia el testimonio del ginecólogo Callamand Borrero, quien —
frente al mismo tema, dolor punzante lumbar-manifestó que “si la
materna no ha referido actividad uterina de algún tipo, se puede
considerar que este motivo de consulta es contante dado el peso y
la alteración anatómica de tipo fisiológico que acompaña a la
madre en los últimos momentos de la gestación” (fl. 89). Así las
cosas, tampoco resulta censurable que el médico general que en
esa oportunidad atendió a la paciente (Vladimir Gómez) no la
hubiera remitido al ginecólogo de turno, pues acorde con la historia
clínica y lo descrito por los testigos técnicos (quienes sobre este
tema no mostraron discrepancia digna de destacar), la situación
en la que se hallaba la señora Zambrano Acevedo no ameritaba la
iniciación del trabajo de parto (natural inducido o por cesárea), ni
el acometimiento de las actividades que la parte actora echó de
menos. Además, consta en el expediente que el doctor Gómez
(médico general) le tomó la tensión arterial, la frecuencia cardíaca
y respiratoria a la señora Zambrano Acevedo, y le practicó un
examen físico que arrojó el siguiente registro: “abdomen: ha
aumentado de tamaño por útero grávido AU 39 cm; FCF positivo —
extremidades: dolor a la palpación en región lumbar a nivel de L4-

44

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

L5 y L5-S1”, proceder que —a falta de prueba en contrario— impone
colegir que en esta visita también se verificaron, por lo menos en
forma general, los signos vitales de la madre y de la criatura por
nacer (frecuencia cardíaca fetal positiva”. [Folio 62]

La anterior conclusión del ad quem no tuvo sustento en la
evidencia médica pues -como se dijo líneas arriba— únicamente se
guio por la opinión infundada del ginecólogo de la entidad
demandada, quien consideró que los signos y síntomas que
presentó la gestante el 20 de junio por la mañana se encontraban
dentro de lo normal, al punto que no le pareció censurable la
decisión del médico general de no remitir a la paciente ante un
ginecólogo.

Contrario al relato del doctor Callamand, el doctor Aldana
Valdés fue enfático al conceptuar que los síntomas que
presentaba la gestante el 20 de junio de 2007 eran indicativos del
inicio del trabajo de parto «pero con una complicación, que puede ser
una infección hemorrágica en la madre que aumenta más el riesgo, esa
madre debe hospitalizarse enseguida y hacer todos los estudios
inmediatos para determinar qué está ocurriendo y tomar la
determinación inmediata para evitar daños al cerebro del menon. [Folio
338]

De manera que sí existieron motivos clínicos para que el
médico tratante remitiera de inmediato a la paciente ante el
ginecólogo, a diferencia de lo que entendió el Tribunal, a quien le
pareció suficiente que la atención del médico general se limitara
a practicar un examen fisico incompleto; tomar la tensión arterial,
la frecuencia cardíaca y respiratoria; anotar el lugar del dolor, y
registrar la frecuencia cardíaca positiva del feto; sin tomar en
consideración que esa era la segunda vez en menos de 24 horas
que la gestante reingresaba al servicio de salud por distintos
sintomas.

Tampoco le mereció ningún comentario que la señora Luz
Mery estaba padeciendo desde hacía más de un año de dolores de
cabeza constantes acompañados de vértigo, síncope, fonofobia,
fotofobia y vómito; que tuviera antecedentes familiares de
hipertensión arterial, asma y diabetes (padres y abuelos); y que
se le diagnosticara “migraña debida a tensión”. [Folio 698]

Meses antes del parto había consultado por persistencia de
las migrañas y tres episodios de síncope con pérdida de
conciencia, para lo cual se le prescribió un Holter
electrocardiográfico [folio 693]. Sólo un mes antes del parto

45

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

acudió al neurólogo por cefalea crónica tipo migraña episódica y
síncope en tres ocasiones. El Holter marcó prolongación del
intervalo PR de 220 milisegundos que indicaba un aumento de
riesgo de problemas coronarios. [Folios 690 a 692]

El 17 de mayo de 2007, la usuaria acudió a cardiología por
pérdida de conocimiento con un cuadro sincopal de 8 meses de
evolución y Glasgow de 11, es decir con estado de conciencia
moderadamente alterada. [Folio 688]

El 6 de mayo de 2007, con 37 semanas de embarazo, la
paciente mostraba antecedentes de asma sin manejo y síncopes
recurrentes con pérdida de conocimiento, con tensión arterial en
el límite inferior (100/60 mmHg).

Dos días antes del parto (19 de junio), la usuaria presentó
actividad uterina irregular que no fue estudiada [folio 680]. Al día
siguiente, a la 1:07, consultó al médico general de la EPS
demandada por “cuadro clínico de 8 horas de evolución consistente en
dolor tipo punzada en región lumbar irradiado a pierna derecha de
instauración incidiosa el cual se exacerba con los movimientos” [folio

677].

Está documentado, de igual modo, que antes del embarazo
la paciente presentó síntomas de lipotimia (desvanecimiento o
pérdida de sentido) y precordialgias (dolores localizados en la
parte antero-lateral izquierda del tórax, antes del corazón. [Folio
661]

Todos estos antecedentes anotados en la historia clínica no
le merecieron al Tribunal la consideración para ser valorados
como signos de alarma indicativos de que algo podía andar mal
en el embarazo, concluyendo -en contra de la evidencia— que no
existían sintomas asociados a la hipoactividad fetal del 20 de
junio; lo que lo condujo a estimar que la conducta del médico
tratante no es civilmente censurable por omitir la remisión de la
usuaria al ginecólogo y no prescribirle los exámenes encaminados
a prevenir daños neurológicos al neonato.

Con relación a la “ausencia de movimiento fetales”, la “salida
de líquido por la vagina” y el “sangrado activo” que presentó la
señora Luz Mery la tarde del 20 de junio de 2007, y que según los
dos médicos que rindieron su concepto en audiencia eran factores
de riesgo, el juzgador ad quem consideró que no fueron elementos
suficientes para comprometer la responsabilidad patrimonial
“ambicionada” por los demandantes, pues «durante más de una

46

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

hora (entre las 7:00 y las 8:05 p.m.) la paciente fue vigilada
constantemente, el sangrado fue “escaso” y tanto la actividad uterina
como los movimientos fetales eran “positivos”, circunstancia que, a juicio
de la Sala, involucra la demostración de la “condición estable” a la que
se refirió el doctor Callamand Borrero, en aras de “continuar con la
gestación hasta que se presente una condición obstétrica de trabajo de
parto”, connotación última que se verificó para las 9:30 p.m. del 20 de
junio de 2007, según la anotación “en 10 cm de dilatación estación O —

pone paciente a pujar”. [Folio 65]

El Tribunal no tuvo en cuenta que los síntomas descritos
están catalogados como factores de riesgo, tal como lo
confirmaron los expertos que declararon en el proceso; sino que
le bastó que el sangrado fuera escaso y los movimientos fetales
positivos para concluir que la condición de la paciente era
“estable” y no se requería la práctica de una cesárea.

En contra de la apreciación del sentenciador, para quien el
parto natural era el procedimiento a seguir, el conocimiento
científico muestra que en el caso que se examina los antecedentes
que presentó la paciente hacian necesaria la práctica de una
cesárea con el fin de evitar un mayor grado de sufrimiento fetal y
secuelas neurológicas en el neonato:

«El sufrimiento fetal ha sido asociado con asfixia fetal severa,
complicaciones médicas, obstétricas o del trabajo de parto. Es
importante, por consiguiente, su diagnóstico precoz, para así evitar que
sea del tipo descompensado, el cual es de peor pronóstico. Obviamente,
debe realizarse un adecuado control del embarazo, con especial atención
a aquellas gestantes que, por antecedentes, se incluye en el grupo de
alto riesgo, cuyas posibilidades de presentar complicaciones durante la
gestación y trabajo de parto son mayores. (...) Revisada la literatura,
vemos que la cesárea es el procedimiento de elección en casos en que se
diagnostica sufrimiento fetal por monitoreo electrónico. (...) La patología
más frecuente en los grupos de sufrimiento fetal, fue la hipoxia y, en
segundo lugar, el síndrome de dificultad respiratoria. (... ) Finalmente,
deseamos señalar, ante los hallazgos del presente estudio, que resulta
imperativo contar con medios de control más precisos, tanto en el
anteparto como en el intraparto, para disminuir la incidencia de

sufrimiento fetal».!6

«Cuando se determina que las condiciones de desarrollo y de
sobrevida fetales se hacen críticas, debe indicarse la interrupción
terapéutica del embarazo antes de su término normal. En estos casos,
es especialmente importante determinar en la forma más adecuada
posible el grado de madurez fetal y medir calculadamente el riesgo que

16 Miren González y otros. Relación entre evaluación clínica del sufrimiento fetal agudo, tipo
de parto y estado del recién nacido.
47

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

está sufriendo el feto en su vida intrauterina, comparándolc con los
riesgos potenciales que pueden derivarse de la prematurez o inmadurez
del recién nacido. (...) Esquemáticamente, las acciones obstétricas
pueden resumirse de la siguiente manera: 1. Detección precoz de
embarazos de alto riesgo fetal. Como se ha expresado, esto es posible de
lograr en un alto número de casos desde etapas precoces de gestación o
incluso antes que ella comience. Este grupo concentra la mayor parte de
sufrimientos fetales, tanto agudos como crónicos. 2. Vigilancia intensiva
a través de un control obstétrico apropiado y usando las metódicas de
estudio que se han señalado, en todos los casos de alto riesgo potencial
para el feto. 3. Interrupción del embarazo. En aquellos fetos en que se
pesquisa que están sobreviviendo en condiciones críticas dentro del útero
materno, habiendo alcanzado un grado de madurez satisfactoria, debe
plantearse la interrupción oportuna del embarazo antes de su término
espontáneo, ya sea por vía vaginal o por operación cesárea», 17

«Los fetos sometidos a situaciones de hipoxia crónica posiblemente
no tengan la fortaleza para resistir el parto y un expulsivo normales, sin
presentar signos graves de sufrimiento. (...) Si después de un período de
observación de 2 a 3 horas no tiene lugar el progreso del trabajo de parto
o si antes de ese tiempo aparecen signos de sufrimiento fetal o de
hipertonía uterina, debe suspenderse la prueba del trabajo de parto y
recurrirse a la cesárea segmentaria».18

No obstante la ausencia de prescripción de los exámenes
clínicos de rigor por parte de los médicos que atendieron el parto
de la señora Luz Mery Zambrano, lo cierto es que para la tarde
del 20 de junio de 2007 ya existian suficientes síntomas de
pérdida de bienestar fetal, lo que hacía necesaria la práctica de
mayores controles e, incluso, de una operación cesárea, dada la
falta de fortaleza del feto para resistir un expulsivo natural.

Respecto de la presencia de meconio en el cordón umbilical,
el Tribunal estimó —con base en el concepto rendido por el doctor
Callamand Borrero- que no era «una señal indiscutible de la tardanza
en la atención médica del parto, pues como viene de verse, tal vicisitud
puede obedecer a una “situación normal” como la presión que recae
sobre la cabeza del bebé durante el parto, u otra circunstancia similar,
sin que esa ambigúedad sea posible de absolverse en contra del médico,
quien como se sabe, asume a estos respectos (la salud de la persona por
nacer) una obligación de medio». [Folio 67]

El anterior enunciado fáctico esconde, por lo menos, cuatro
errores de valoración probatoria.

17 José Espinoza. Sufrimiento fetal. Revista chilena de pediatria. Vol. 44, N* 6
18 Obstetricia y ginecología. Universidad de Antioquia, 6* ed. 2001.

48

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

En primer lugar, el sentenciador consideró que la presencia
de meconio en el cordón umbilical “no es una señal indiscutible”
de la tardanza en la atención médica. Sin embargo, es preciso
reiterar que el criterio de la sana crítica no exige “señales
indiscutibles” sino probables, porque el análisis probatorio no se
enmarca en el ámbito de lo necesario sino en el de lo contingente,
y el juzgador de segundo grado omitió hacer el respectivo estudio
de probabilidad prevalente.

En segundo lugar, es cierto que la presencia de meconio en
el cordón umbilical es una circunstancia que no puede
“absolverse en contra del médico”, pues la expulsión de detritos
del feto al líquido amniótico es un proceso fisiológico que se debió
a causas naturales distintas de la conducta del galeno. Sin
embargo, el tema de discusión no es si el meconio fue “causado”
por la omisión del médico tratante, pues obviamente no lo fue y
nadie hizo tal señalamiento en el proceso. El tema de discusión
es si el cordón umbilical teñido de meconio reciente junto con la
acidosis metabólica, la asfixia perinatal y la deglución de sangre
materna son signos indicativos del retardo en la atención del
parto según los estándares de la medicina y la sintomatología que
presentaba la embarazada, y si las lesiones al feto eran
detectables y previsibles mediante los exámenes y procedimientos
del arte médico, nada de lo cual fue analizado por el Tribunal.

En otras palabras, el juicio de atribución del hecho dañoso
no radicaba en establecer la causa material o “adecuada” que
ocasionó el meconio del neonato, sino que había que identificar si
existía una correlación jurídica entre la conducta omisiva del
médico tratante y los síntomas que presentó la paciente (sin
importar qué los “causó”), como signos indicadores de una
anomalía que debió ser atendida en virtud de los deberes legales
del prestador del servicio de salud. Hubo, por tanto, un error en
la fijación de los antecedentes del razonamiento o inferencia
hipotética.

En tercer lugar, la proposición fáctica del juzgador comportó
una afirmación gratuita o elusiva al estimar que el estado de salud
del neonato no fue responsabilidad del médico tratante porque la
obligación que éste asumió fue de medios. Pues bien, es cierto que
la recuperación de la salud del neonato no le era exigible al médico
como resultado de su labor, pero nadie postuló lo contrario en el
proceso, toda vez que la pretensión no se estructuró en no haber
obtenido un determinado resultado contractual, por lo que ese
punto estuvo al margen de la discusión. El hecho a probar es si
los profesionales que atendieron a la paciente antes y durante el

49

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

parto hicieron todo lo que estuvo a su alcance según los
estándares de la medicina, con el fin de brindar a la gestante y a
su hijo una atención de calidad y evitar que sufrieran daños en
su salud, razonamiento que estuvo ausente de la motivación de
la sentencia de segunda instancia.

En cuarto lugar, el enunciado probatorio del Tribunal se
sustentó en una prueba poco confiable -como ya se explicó- no
sólo por la relación de dependencia del doctor Callamand con la
entidad demandada sino, principalmente, por su falta de
consistencia, sus contradicciones y su falta de rigor científico. Así,
la explicación de este médico según la cual «la presencia de meconio
durante el trabajo de parto no es una evidencia patológica que pueda
generar complicaciones intraparto» carece de fundamento en la
evidencia médica, porque el meconio es, precisamente, uno de los
signos distintivos de la ausencia de bienestar fetal.

En efecto, el “líquido amniótico meconiado” se encuentra
descrito como uno de los factores de riesgo biológicos o condición
patológica del trabajo de parto según la Norma Técnica. para la
Atención del Parto.19

Por su parte, la literatura médica especializada explica:

«El síndrome de aspiración meconial (SAM) consiste en la
inhalación de líquido amniótico teñido de meconio intraútero o intraparto.
(...) El SAM es una enfermedad del neonato a término o postérmino
siendo excepcional en el pretérmino. Las únicas situaciones en que se
puede observar líquido amniótico meconial en recién nacidos es en
asociación con listeriosis congénita o en presencia de un episodio
asfíctico previo».20

«Se considera signos de sufrimiento fetal la presencia de meconio
en líquido amniótico y la alteración de la frecuencia cardíaca fetal. (...)
La patología más frecuente en los grupos de sufrimiento fetal fue la
hipoxia y, en segundo lugar, el síndrome de dificultad respiratoria».21

«Durante el trabajo de parto, la contaminación con meconio de un
líquido amniótico hasta entonces claro, traduce generalmente la
existencia de una hipoxia fetal, cuya patogenia se ha explicado
anteriormente»,22

19 Ministerio de Salud, p. 7.

20 COTO COTALLO G., LÓPEZ SASTRE J., y otros. Protocolos diagnóstico terapéutico:
Recién nacido a término con dificultad respiratoria: enfoque diagnóstico y terapéutico.
Asociación española de pediatría, 2008. p. 289.

21 Miren GONZÁLEZ y otros. Op. cit. p. 54.

22 José ESPINOZA. Sufrimiento fetal. p. 527.

50

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

«El síndrome de aspiración meconial (SAM) se manifiesta con
distrés respiratorio y es producto por la aspiración de líquido amniótico
(LA) teñido con meconio intraútero o intraparto. Constituye una causa de
morbimortalidad en el recién nacido, principalmente en el niño a término
y postérmino».23

De manera que, en contra de la opinión del médico de la
entidad demandada, para quien «la presencia de meconio durante el
trabajo de parto no es una evidencia patológica que pueda generar
complicaciones intraparto» [998], el conocimiento médico afianzado
demuestra que la presencia de meconio en el cordón umbilical del
neonato es un signo distintivo de asfixia perinatal, de sufrimiento
fetal, de una patología y de consecuencias nocivas para la salud
del menor.

El Tribunal, en suma, creyó irreflexivamente en el dicho del
médico de la entidad demandada, sin advertir que sus
inconsistencias, incoherencias, inexactitudes y falta de rigor
demostraban que no era una prueba confiable ni mucho menos
concluyente. Los juzgadores de las instancias creyeron en la
versión del profesional sin hacer una apreciación razonada de la
información que suministró, pasando por alto que los criterios de
los expertos deben ser tomados en cuenta cuando amplían,
explican, corroboran, detallan o traducen a un lenguaje sencillo o
cotidiano los conocimientos alcanzados por la ciencia, pero no
cuando expresan opiniones infundadas que contradicen el saber
afianzado y verificado por la comunidad científica.

Finalmente, en lo que respecta a la valoración del “nexo
causal”, el argumento probatorio del Tribunal incurrió en graves
imprecisiones y confusiones:

«De conformidad con la demanda, los graves quebrantos de salud
que actualmente padece Juan Sebastián derivaron de la asfixia
perinatal y del sufrimiento fetal agudo referidos en la historia
clínica, cuya génesis la actora atribuye a la atención .médica
defectuosa que se le brindó a la madre.

Sin embargo, los elementos de juicio aquí recaudados no
respaldan tan trascendental imputación, ni tampoco se estableció
que a la generación de tan graves anomalías hubieran obrado
otros factores, tema sobre el cual cumple memorar, por vía de
ejemplo, que a Juan Sebastián se le diagnosticó también
aspiración — deglución de sangre materna (fl. 373), y que subsiste
la posibilidad (que no cabe desvirtuar del dicho de los testigos

23 Norka CABRERA y otros. Síndrome de aspiración meconial. Revista “Medicina” Vol. 11 N*
2 año 2005. p. 158.
51

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

técnicos o de la historia clínica) que la sangre materna que inhaló
el recién nacido hubiera llegado al cerebro o a sus pulmones, y
que, por ende, haya incidido en la “disminución de oxígeno” y la
“hipoxia severa” que refirió el doctor Aldana Valdés en su
testimonio, circunstancias que, como lo explicó el mismo
deponente, generaron la asfixia perinatal, la acidosis metabólica y
el sufrimiento fetal agudo que experimentó el recién nacido». [Folio
67, c. Tribunal]

El argumento es confuso porque expresó que 'no se
establecieron otros factores? distintos a los señalados en la
demanda, generadores de las lesiones sufridas por el menor; pero
enseguida, por vía de ejemplo, refiere que “otro factor” (la deglución
de la sangre materna) pudo ser la causa del perjuicio cuya
indemnización se reclama. Según el sentenciador, “subsiste la
posibilidad” de que la deglución de la sangre materna que inhaló
el recién nacido «hubiera llegado al cerebro o a sus pulmones, y que,
por ende, haya incidido en la “disminución de oxígeno” y la “hipoxia
severa” que refirió el doctor Aldana Valdés en su testimonio,
circunstancias que, como lo explicó el mismo deponente, generaron la
asfixia perinatal, la acidosis metabólica y el sufrimiento fetal agudo que
experimentó el recién nacido». [Folio 67]

Lejos de desvirtuar “el nexo de causalidad”, el anterior
razonamiento es una hipótesis confirmatoria del juicio de
atribución del resultado dañoso a la entidad demandada, pues la
deglución de sangre materna es uno de los signos que indican la
demora en la atención del parto. El argumento del juzgador ad
quem, además de confuso, fue incompleto, porque lo que debió
analizar fue si los hechos probados en el proceso como la
presencia de meconio en el cordón umbilical, la asfixia perinatal,
y la aspiración y deglución de sangre materna se relacionan con
la tardanza en la atención del parto que debió ser clasificado como
riesgoso debido a los síntomas que presentó la paciente antes y
durante el expulsivo; razonamiento que fue completamente
evadido por el Tribunal.

En vez de ello, el fallador de segundo grado se limitó a Opinar
que “subsiste la posibilidad” de que la deglución de sangre
materna haya generado la asfixia perinatal, la acidosis metabólica
y el sufrimiento fetal agudo que experimentó el recién nacido;
creyendo de ese modo que “la deglución de sangre materna” es un
factor o causa excluyente de responsabilidad, cuando en realidad
es un indicio más de la deficiente atención que le entidad
demandada brindó a la paciente.

52

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

De la afirmación del Tribunal se infiere que echó de menos
la causa fisica exclusiva y excluyente (no acumulativa) de los
daños, limitando el objeto de la prueba a una causalidad material
ya superada por la doctrina y la jurisprudencia nacional y
comparada.

El argumento fue deficiente porque partió de una errónea
identificación del objeto de la prueba y de una desacertada noción
sobre la inexistencia del “nexo de causalidad”.

En efecto, el objeto que el fallador pretendía encontrar
probado (nexo causal) no es una propiedad de las cosas ni un
objeto fisico susceptible de demostración por pruebas directas,
sino una categoría lógica que permite inferir que entre un hecho
antecedente y un hecho consecuente existe una relación de
probabilidad porque la experiencia así lo ha mostrado repetidas
veces. La observación de regularidades en los acontecimientos
cotidianos permite establecer una teoría o hipótesis que, a su vez,
sirve de pauta o trasfondo de significado para la valoración de
nuevos hechos y para la selección —de entre el flujo infinito de
causas- de aquellas “condiciones” que se estiman relevantes en un
contexto determinado (en este caso jurídico).2*

En casos de omisiones, el criterio de imputación sólo lo dan
las normas jurídicas que establecen deberes de actuación,
posición de garante, guardián de la cosa, etc., porque entre una
omisión y un resultado no se produce ninguna relación de
implicación material. Esta conclusión sólo se extrae por hipótesis
indiciarias que el Tribunal jamás tomó en consideración.

Desde luego que si el juzgador no valoró los hechos
probados en el proceso para corroborar o descartar la presencia
del factor objetivo de atribución de responsabilidad (imputación
del hecho a un agente), no le era posible encontrar la prueba del
“nexo de causalidad”; mucho menos cuando. se trata de
abstenciones o negligencias, pues un axioma de la lógica consagra
que las omisiones o inactividades, al no ser objetos de la
experiencia sino categorías jurídicas, no son ni pueden ser
“causa” de nada en sentido naturalista.?5

Ante la ausencia absoluta de las hipótesis indiciarias que
habrían permitido concluir con probabilidad prevalente la
existencia del juicio de atribución del daño al agente demandado,

24 Holismo confirmacional o epistemológico, o Tesis de Duhem-Quine, según la cual toda
observación de un hecho depende de una teoría de trasfondo que explique suficientemente
las relaciones entre los hechos observados, es decir que todo análisis causal es un juicio
atributivo a partir de un marco de sentido.

25 Michael S. MOORE. Causalidad y responsabilidad. Madrid: Marcial Pons, 2011. pp. 203 ss.
y 449. || Jules COLEMAN. Riesgos y daños. Madrid: Marcial Pons, 2010. p. 279.

53

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

el argumento del Tribunal sobre el “nexo de causalidad” se
muestra desacertado.

Una vez refutadas todas las proposiciones probatorias en
que se sustentó la decisión acusada, se impone la necesaria
conclusión de casar la sentencia por deficiente motivación sobre
los hechos; al no haber valorado las pruebas singularmente y en
conjunto de conformidad con las reglas de la sana crítica.

Los demás temas concernientes a la responsabilidad de la
demandada y a las excepciones que formuló, se resolverán en la
sentencia de remplazo.

Por haber prosperado el recurso de casación, no hay lugar
a imponer condena en costas en esta sede.

V. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, en
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de la
República y por autoridad de la ley, CASA la sentencia proferida
el 21 de junio de 2013 por el Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Bogotá, dentro del proceso ordinario promovido por
Luz Mery Zambrano Acevedo, Richard Mauricio Sanabria Bello,
Betty María Acevedo de Zambrano, Josué Gabriel Zambrano Ruiz
y Juan Sebastián Sanabria Zambrano contra la EPS Sanitas S.A.;
y actuando en sede de instancia dicta la siguiente

SENTENCIA SUSTITUTIVA

I. ANTECEDENTES

Las pretensiones, los hechos en que éstas se apoyaron, las
excepciones formuladas por los demandados, el contenido de la
sentencia de primera instancia y la sustentación del recurso de
apelación quedaron explicados en los antecedentes de la
sentencia de casación, por lo que no hay necesidad de repetirlos
en esta oportunidad.

54

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

11. CONSIDERACIONES:

Reunidos los presupuestos procesales y no advirtiéndose
vicio alguno capaz de invalidar lo actuado, resulta procedente
dictar el fallo de segunda instancia que resuelva el fondo de la
controversia en virtud del recurso de apelación formulado por la
parte actora.

1. El derecho fundamental a la salud de calidad y su
incidencia en la responsabilidad civil.

En nuestro Estado Social de Derecho la seguridad social en
salud es un servicio público orientado por el principio
constitucional del respeto a la dignidad humana, por cuya virtud
la vida de las personas y su integridad fisica y moral se conciben
como los bienes jurídicos de mayor valor dentro del ordenamiento
positivo, lo que se traduce en la obligación de brindar una
atención en salud de calidad, así como en una menor tolerancia
frente a los riesgos que por mandato legal el paciente traslada a
las EPS. Este replanteamiento del servicio sanitario ha
introducido un cambio de visión que concibe la salud como un
derecho inalienable de las personas y no como un acto de
beneficencia del Estado hacia el ciudadano.

Además de los postulados consagrados en la Constitución
Política (arts. 48 y 49), el servicio público de salud se rige por los
principios de universalidad, solidaridad, igualdad, obligatoriedad,
prevalencia de derechos, enfoque diferencial, equidad, calidad,
eficiencia, participación social, progresividad, libre escogencia,
sostenibilidad, transparencia, descentralización administrativa,
complementariedad y concurrencia, corresponsabilidad, irrenun-
ciabilidad, intersectorialidad, prevención y continuidad. (Artículo
3 de la ley 1438 de 2011, que modificó el artículo 153 de la ley
100 de 1993)26

Uno de los atributos fundamentales del Sistema general de
seguridad social en salud (SGSSS) es la calidad de la atención
integral en salud que se brinda a la población, la cual involucra
aspectos tales como la accesibilidad, oportunidad, seguridad,
pertinencia y continuidad del servicio.

26 Si bien la Ley 1438 de 2011 no es aplicable al caso, pues los hechos ocurrieron con anterioridad, la
obligación de brindar un servicio de salud integral, continuo y de calidad ya estaba consagrada en el
artículo 153 originario de la Ley 100 de 1993 y sus distintas reglamentaciones.

55

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

La calidad del servicio de salud implica estándares sobre
estructuras y procesos de atención para todas las orgariizaciones
y personas que prestan servicios de salud; criterios objetivos de
ingreso y permanencia en el sistema de salud; guías de atención
que describen parámetros explícitos de pertinencia clínica,
administrativa y financiera; e indicadores explícitos de medición
de resultados en la prestación de los servicios.?27

El numeral 3.8 del artículo 3% de la Ley 1438 de 2011
estableció: «Calidad. Los servicios de salud deberán atender las
condiciones del paciente de acuerdo con la evidencia científica, provistos
de forma integral, segura y oportuna, mediante una atención
humanizada». Esta disposición ordena la prestación de una
atención en salud oportuna y de calidad, sustentada en criterios
científicos, a partir de un enfoque sistémico e integral.

De conformidad con los artículos 178, 179 y 180 de la ley
100 de 1993, las entidades promotoras de salud tienen el control
sobre la calidad de la prestación del servicio de salud: «Las EPS
tienen la obligación de establecer los procedimientos para controlar y
evaluar sistemáticamente la atención integral, eficiente, oportuna y de
calidad de los servicios prestados por las instituciones prestadoras de
servicios de salud» (art. 178).

Si bien es cierto que la prestación del servicio de salud de
calidad a todos los habitantes de Colombia es una medida
gradual, también lo es que el SGSSS comenzó a regir hace más
de 23 años, por lo que hoy en día no hay ninguna justificación
para que el servicio de salud siga ofreciéndose dentro de niveles
de baja calidad.

Desde 1993 se expidieron una serie de normas con el fin de
que la progresividad del servicio no fuera un simple ideal y se
materializara en resultados concretos, es decir en una atención
en salud de estándares medios con tendencia perpetua a la alta
calidad dentro del marco del Sistema Obligatorio de Garantía de
Salud de Calidad.

A tal respecto, el artículo 227 de la Ley 100 dispuso: «Es
facultad del Gobierno Nacional expedir las normas relativas a la
organización de un sistema obligatorio de garantía de calidad de la
atención de salud, incluyendo la auditoría médica de obligatorio

27 Ministerio de la Protección Social, Carlos Kerguelén Botero. Calidad en salud en Colombia.
2008. p. 34.

56

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

desarrollo en las entidades promotoras de salud, con el objeto de
garantizar la adecuada calidad en la prestación de los servicios. La
información producida será de conocimiento público».

El marco legal de la obligatoriedad de la atención en salud
de calidad se constituyó formalmente con el Decreto 2174 de
1996, que organizó el Sistema Obligatorio de Garantía de Calidad
de la Atención de Salud del Sistema General de Seguridad Social
en Salud. Posteriormente se expidió el Decreto 2309 de 2002, que
definió el Sistema Obligatorio de Garantía de Calidad en Salud.

Según este último, el SOGC de la atención de salud es el
conjunto de instituciones, normas, requisitos, mecanismos y
procesos, deliberados y sistemáticos que desarrolla el sector salud
para generar, mantener y mejorar la calidad de los servicios de
salud en el país.

Las características más importantes de este sistema son: a)
Accesibilidad: posibilidad que tiene el usuario de utilizar los
servicios de salud que le garantiza el Sistema general de seguridad
social. b) Oportunidad: posibilidad que tiene el usuario de obtener
los servicios que requiere, sin que se presenten retrasos que
pongan en riesgo su vida o su salud. c) Seguridad: conjunto de
elementos estructurales, procesos, instrumentos y metodologías,
basadas en evidencia científicamente probadas, que propenden
por minimizar el riesgo de sufrir un evento adverso en el proceso
de atención de salud o de mitigar sus consecuencias. d)
Pertinencia: grado en el cual los usuarios obtienen los servicios
que requieren, de acuerdo con la evidencia científica, y sus efectos
secundarios son menores que los beneficios potenciales. €)
Continuidad: grado en el cual los usuarios reciben las
intervenciones requeridas, mediante una secuencia lógica y
racional de actividades, basada en el conocimiento científico
(artículo 5%).

Posteriormente el Ministerio de la Protección Social profirió
la Resolución 1043 de 2006, que estableció las condiciones que
deben cumplir los prestadores de salud para habilitar sus
servicios e implementar el componente de auditoría para el
mejoramiento de la calidad de la atención; fijó estándares de
capacidad tecnológica y científica; y definió parámetros de
suficiencia patrimonial y financiera, así como las condiciones
técnico-administrativas del prestador.

57

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

El Decreto 1011 de 2006 derogó el 2309 de 2002 al
establecer el Sistema Obligatorio de Garantía de Calidad de la
Atención de Salud del Sistema General de Seguridad Social en
Salud. Este estatuto definió la atención en salud como «el conjunto
de servicios que se prestan al usuario en el marco de los procesos propios
del aseguramiento, así como de las actividades, procedimientos e
intervenciones asistenciales en las fases de promoción y prevención,
diagnóstico, tratamiento y rehabilitación que se prestan a toda la
población». A su vez, entiende por “calidad de la atención de salud”
«la provisión de servicios de salud a los usuarios individuales y
colectivos de manera accesible y equitativa, a través de un nivel
profesional óptimo, teniendo en cuenta el balance entre beneficios,
riesgos y costos, con el propósito de lograr la adhesión y satisfacción de
dichos usuarios». (Art. 2%)

Este decreto fijó las normas, requisitos y procedimientos
que están obligados a cumplir los prestadores de servicios de
salud (incluidos los particulares o independientes), las
instituciones y los servicios de traslado de pacientes, con el fin de
brindar seguridad a los usuarios frente a los potenciales riesgos
asociados a la prestación del servicio.

El artículo 3% del Decreto 1011 de 2006 reiteró que el
SOGCS está orientado a mejorar la atención en salud, más allá
de la verificación o acreditación formal de estructuras, procesos y
documentación, centrando la calidad en los resultados obtenidos
por los usuarios. Por ello impuso a los agentes promotores y
prestadores la obligación de cumplir con las siguientes
características:

1. Accesibilidad. Es la posibilidad que tiene el usuario de utilizar
los servicios de salud que le garantiza el Sistema General de
Seguridad Social en Salud.

2. Oportunidad. Es la posibilidad que tiene el usuario de obtener
los servicios que requiere, sin que se presenten retrasos que
pongan en riesgo su vida o su salud. Esta característica se
relaciona con la organización de la oferta de servicios en relación
con la demanda y con el nivel de coordinación institucional para
gestionar el acceso a los servicios.

3. Seguridad. Es el conjunto de elementos estructurales, procesos,
instrumentos y metodologías basadas en evidencias
científicamente probadas que propenden por minimizar el riesgo
de sufrir un evento adverso en el proceso de atención de salud o
de mitigar sus consecuencias.

58

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

4. Pertinencia. Es el grado en el cual los usuarios obtienen los
servicios que requieren, con la mejor utilización de los recursos de
acuerdo con la evidencia científica y sus efectos secundarios son
menores que los beneficios potenciales.

5. Continuidad. Es el grado en el cual los usuarios reciben las
intervenciones requeridas, mediante una secuencia lógica y
racional de actividades, basada en el conocimiento científico».

Por su parte, la Circular 30 de 2006, emanada de la
Superintendencia Nacional de Salud, dio instrucciones en
materia de indicadores de calidad para evaluar la oportunidad,
accesibilidad, continuidad, pertinencia y seguridad en la
prestación de los servicios de salud de las instituciones
prestadoras; los indicadores de calidad; los respectivos
estándares en los procesos prioritarios de atención en salud y los
requerimientos de información en las entidades promotoras de
salud, cualquiera sea su naturaleza jurídica y el régimen que
administren, incluyendo las empresas de medicina prepagada.

A su vez, la Resolución 1446 de 2006 del Ministerio de la
Protección Social definió el Sistema de Información para la calidad
y adoptó los indicadores de monitoría del Sistema Obligatorio de
Garantía de Calidad de la Atención en Salud.

La ley 1122 de 2007 introdujo algunas modificaciones al
Sistema General de Seguridad Social en Salud y dictó
disposiciones en materia de calidad, teniendo como prioridad el
mejoramiento en la prestación de los servicios a los usuarios. Al
describir la organización del aseguramiento inherente al SOGC,
esta ley consagró la garantía del acceso efectivo a la salud de
calidad, en los siguientes términos:

«Organización del Aseguramiento. Para efectos de esta ley
entiéndase por aseguramiento en salud, la administración del
riesgo financiero, la gestión del riesgo en salud, la articulación de
los servicios que garantice el acceso efectivo, la garantía de la
calidad en la prestación de los servicios de salud y la
representación del afiliado ante el prestador y los demás actores
sin perjuicio de la autonomía del usuario. Lo anterior exige que el
asegurador asuma el riesgo transferido por el usuario y cumpla

con las obligaciones establecidas en los Planes Obligatorios de
Salud». [Se subraya]

Por expreso mandato legal, las Entidades Promotoras de
Salud en cada régimen son las responsables de cumplir las
funciones indelegables del aseguramiento, la representación de

59

e peor

Radicación n” 11001-31-03-039-201:.-00108-01

los afiliados ante las instituciones prestadoras, la garantía de la
calidad en la prestación de los servicios de salud y la asunción
del riesgo transferido por el usuario.

Finalmente, la ley 1438 de 2011 estableció parámetros para
fortalecer el SGSSS «a través de un modelo de prestación del servicio
público en salud que en el marco de la estrategia Atención Primaria en
Salud permita la acción coordinada del Estado, las instituciones y la
sociedad para el mejoramiento de la salud y la creación de un ambiente
sano y saludable, que brinde servicios de mayor calidad, incluyente y
equitativo, donde el centro y objetivo de todos los esfuerzos sean los
residentes en el país». (Art. 19)

Entre los criterios técnicos mínimos para el cumplimiento
de resultados en la atención de salud de calidad, la mencionada
ley incluyó la prevalencia e incidencia de la morbilidad y
mortalidad materna perinatal e infantil; la incidencia de
enfermedades de interés en salud pública; la incidencia de
enfermedades crónicas no transmisibles y de las precursoras de
eventos de alto costo; la incidencia de enfermedades prevalente
transmisibles e inmunoprevenibles; y el acceso efectivo a los
servicios de salud. (Art. 2")

Esta ley modificó el artículo 153 de la ley 100 de 1993,
señalando los principios que orientan el SGSSS, entre los cuales
se encuentran el de igualdad (garantiza el acceso al servicio de
salud a todos los residentes del territorio colombiano, sin
discriminación por razones de cultura, sexo, raza, origen
nacional, orientación sexual, religión, edad o capacidad
económica, sin perjuicio de la prevalencia constitucional de los
derechos de los niños); prevalencia de derechos (es obligatorio
el cuidado, protección y asistencia en salud a las mujeres en
estado de embarazo y en edad reproductiva, a los niños, las niñas
y adolescentes, para garantizar su vida, su salud, su integridad
fisica y moral y su desarrollo armónico e integral); enfoque
diferencial (reconoce que hay poblaciones con caracteristicas
particulares en razón de su edad, género, raza, etnia, condición
de discapacidad y víctimas de la violencia para las cuales el
Sistema General de Seguridad Social en Salud ofrecerá especiales
garantías y esfuerzos encaminados a la eliminación de las
situaciones de discriminación y marginación); calidad (los
servicios de salud deberán atender las condiciones del paciente
de acuerdo con la evidencia cientifica, provistos de forma integral,

- segura y oportuna, mediante una atención humanizada);
60

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

prevención (es el enfoque de precaución que se aplica a la gestión
del riesgo, a la evaluación de los procedimientos y la prestación
de los servicios de salud); entre otros. (Ley 1438 de 2011, Art. 3”)

El marco legal que se ha resumido en líneas precedentes
consagró un sistema obligatorio de garantía del servicio de salud
que comporta un verdadero cambio de paradigma, pues ya no es
posible seguir concibiendo la atención en salud como una labor
de beneficencia, como ocurrió hasta finales de la década de los 80
del siglo pasado; dado que a partir de la constitucionalización de
la salud y la entrada en vigencia del sistema general de seguridad
social en salud y del sistema obligatorio de garantía de la calidad
de la atención en salud, ésta es un derecho superior de los
habitantes del territorio, que se patentiza en los resultados
constatables y medibles en el servicio eficaz que reciben los
usuarios o destinatarios finales del sistema.

Es cierto que la atención de calidad es una obligación que
las entidades y agentes del sistema general de seguridad social en
salud tienen que cumplir de manera progresiva. No obstante, la
gradualidad no es una mera 'idea regulativa? o un “principio
general no susceptible de aplicación inmediata”, ni mucho menos
un pretexto para justificar una atención en salud retardada,
deficiente, mediocre o rezagada con relación a los avances
científicos y tecnológicos, sino que es una característica concreta
del SGSSS que se patentiza en el mantenimiento de los criterios
de calidad actuales y en el mejoramiento permanente de los
estándares existentes de tecnología, administración, operación y
trato humano que permiten materializar el mandato
constitucional y legal de un servicio de salud de alta calidad que
redunde en mejorar las condiciones de vida de la población.

Los estándares de calidad son el conjunto de políticas,
reglas, instrucciones y procedimientos establecidos por las
entidades que conforman el SGSSS y el SOGC para todas las
operaciones principales, tanto administrativas como
asistenciales, los cuales sirven de guía o parámetro de acción a
los miembros de la organización para desempeñar sus labores con
eficacia. La clave del éxito de la calidad del servicio de salud es el
mejoramiento constante y en marcha que involucra a todos los
componentes del sistema (alta administración, gerentes,
coordinadores, médicos, paramédicos y Operarios) para
desarrollar procesos estandarizados orientados a resultados.

61

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

Los parámetros explícitos y concretos de pertinencia clínica
se encuentran en las guías de atención del Ministerio de Salud y
las distintas entidades territoriales; siendo su acatamiento una
obligación legal y no una simple facultad de los agentes
prestadores del servicio de salud, quienes tienen que ceñirse a
ellas con el fin de brindar un servicio de verdadera calidad
conforme a las condiciones personales del usuario, la cultura de
seguridad del paciente, la práctica de la medicina basada en la
evidencia científica y la atención integral, segura, oportuna y
humanizada, tal como lo ordena el artículo 3” de la ley 1438 de
2011.

La cultura de calidad total del servicio de salud y seguridad
del paciente tiene repercusiones directas en el derecho de la
responsabilidad civil, pues en el entorno del sistema obligatorio
de calidad de la atención en salud las demoras en la prestación
del servicio; el uso de tecnología obsoleta; la ausencia de
tratamientos y medicamentos de utilidad comprobada por la
medicina evidencial; la despreocupación por la satisfacción del
cliente y la falta de atención de sus necesidades asistenciales; la
falta de disciplina en el acatamiento de reglamentos tales como
guías, normas técnicas y reglas de diligenciamiento de la historia
clínica; la insuficiencia de continuidad e integralidad del servicio;
la complacencia frente a malas prácticas y su ocultamiento; y en
fin, la carencia de un pensamiento orientado al proceso y
desarrollo de estrategias que aseguren un mejoramiento continuo
e interminable del servicio de salud que involucre a todas las
personas de los distintos niveles de la jerarquía, son
circunstancias constitutivas de responsabilidad organizacional
por deficiente prestación del servicio cuando lesionan con culpa
la integridad personal del paciente; lo que afecta la sostenibilidad
económica del sistema por mayores costos de tratamientos de
eventos adversos y pagos de indemnizaciones por daños
ocasionados a los usuarios.

La inobservancia de los criterios establecidos por el
conocimiento científico afianzado u objetivo constituye un indicio
de la culpa directa de la organización o de sus agentes
particulares cuando tales violaciones están descritas por la
evidencia médica como factores de riesgo desencadenantes de los
daños sufridos por el usuario. Por su parte, la violación de los
reglamentos administrativos expedidos por las entidades que
conforman el sistema de salud, lleva implícita la culpa cuando

62

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

entre la infracción y el resultado adverso se logra establecer un
juicio de atribución jurídica por violación de los deberes objetivos
de cuidado o prudencia en cada contexto específico.

En ese orden, no es posible seguir concibiendo “la obligación
de medios” del promotor o prestador del servicio de salud desde
una óptica presistémica caracterizada por la relación personal
entre el paciente y su médico de confianza, propia de la medicina
anterior a la década del 90 de la pasada centuria, en la que se
exigía al médico hacer “todo lo que estuviera a su alcance” según
una lex artis difusa, insuficiente, poco objetiva e influida por una
«cultura de la solidaridad innoble, del ocultismo, de los silencios
cómplices, del mal entendido “compañerismo”, del “hoy por ti y mañana
por mí», 28 :

En el marco del Sistema Obligatorio de Garantía de Calidad
de la Atención de Salud del SGSSS, la lex artis ad hoc es un
concepto concreto, medible, transparente y constatable a la luz
de los dictados de la medicina evidencial, que no sólo es bien
intencionada sino que además está bien orientada, documentada
y experimentada. De manera que ese es el parámetro objetivo que
han de seguir los jueces para valorar las pruebas que dan cuenta
de la conducta (activa u omisiva) de los agentes prestadores del
servicio de salud, a fin de poder determinar la presencia de los
elementos que permiten atribuir responsabilidad civil, o
descartarlos si no hay prueba de ellos en el proceso.

Según la literatura médica especializada, la práctica de la
medicina basada en la evidencia es «el uso consciente, explicito y
prudente de la mejor evidencia actual para tomar decisiones en la
atención de pacientes individuales. (...) El “uso de la conciencia” requiere
la aplicación consistente de la evidencia cuando lo indiquen las
circunstancias individuales y el “uso prudente” exige la integración de la
experiencia clínica y la evidencia para equilibrar los riesgos y los
beneficios de las pruebas y tratamientos para el individuo, de acuerdo
con su circunstancia y preferencias personales. Por definición, la
medicina basada en la evidencia se practica cuando se integran la
experiencia clínica y la mejor evidencia disponible de una búsqueda
sistemática en la bibliografía relevante».22

28 Gustavo LÓPEZ-MUÑOZ Y LARRAZ. El error sanitario. Madrid, 2003. p. 213.
29 Herbert Peterson, Susan Meikle y Brian Haynes. Obstetricia y ginecología basadas en
evidencias. En Tratado de obstetricia y ginecología, 9* ed. Mc Graw-Hill: 2005, p. 1115.

63

- Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

La lex artis médica, en suma, son los estándares de la
medicina con base en la evidencia, la cual resta importancia a la
intuición, la aplicación irracional de lineamientos, la experiencia
clínica no sistemática y la justificación fisiopatológica (ojo clínico)
como bases suficientes para tomar decisiones médicas, dando
mayor valor a los resultados de los exámenes sustentados en la
investigación cientifica.30

La medicina basada en pruebas científicas no debe
entenderse como un desprecio de la experiencia clínica y la
fisiopatología, pues «los buenos médicos utilizan tanto la experiencia
clínica individual como la mejor prueba externa disponible, ninguna de
las dos suficiente por sí misma. Sin experiencia clínica la práctica se
arriesga a quedar tiranizada por la evidencia, ya que incluso la evidencia
externa excelente sería inaplicable o inapropiada para un paciente
individual. Sin la mejor evidencia actual, la práctica corre el riesgo de
quedar obsoleta muy pronto en detrimento de los pacientes». 31

En materia ginecobstétrica, especificamente, «la práctica de
la medicina basada en la evidencia exige que el ginecobstetra comprenda
y aplique principios de epidemiología clínica, que realice búsquedas
bibliográficas eficientes y que lleve a cabo una apreciación crítica de esa
información para resolver los problemas clínicos y tomar las mejores
decisiones posibles».32

Los resúmenes médicos basados en la evidencia son
esquemas sinópticos con rigor científico acerca de tópicos clínicos
especificos, entre ellos el embarazo, la fetología, el parto y la salud
femenina; que incluyen pruebas diagnósticas, pronósticos y
etiología. Estos resúmenes están disponibles en las bibliotecas
médicas y hospitales importantes, y superan a los artículos
comunes porque se basan en revisiones sistemáticas y en los
mejores estudios disponibles, descartando las publicaciones de
dudoso interés científico y de deficiente rigor metodológico.

Los protocolos prácticos basados en la evidencia están
disponibles para guiar las decisiones clínicas. Las etapas y
lineamientos para su diseño son definidos por instituciones y
organizaciones de gran prestigio internacional. «La irtención
general de los lineamientos para la práctica es informar las decisiones

30 Ibid, p. 1116.
31 Ibid, p. 1116.
22 Ibid. p. 1118.

64

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

médicas y disminuir las variaciones en la atención por medio de la
influencia sistemática sobre las decisiones clínicas». 33

Las guías, manuales y normas técnicas del Ministerio de
Salud y las entidades territoriales son reglamentaciones acerca de
la atención que debe brindarse a los pacientes para lograr los
estándares exigidos por el Sistema Obligatorio de Garantía de
Calidad (SOGC), cuya violación lleva implícita la culpa siempre
que su inobservancia tenga una correlación jurídica con el evento
lesivo.3%

El cumplimiento de los parámetros exigidos por la lex artis
medicorum otorga significado a la noción de “buen técnico O
profesional de la medicina”, pues ésta sin aquélla es un concepto
vago, impreciso e imposible de ser tomado como patrón objetivo
para la determinación de la culpa médica. La expresión “buen
técnico o profesional de la medicina” sólo adquiere sentido cuando
se contrasta con los criterios aportados por el conocimiento
científico afianzado, porque de lo contrario se estaría admitiendo
como patrón de prudencia 0 buena praxis médica un
comportamiento no profesional basado en la intuición, la mera
costumbre, la aplicación irracional de lineamientos, la experiencia
no sistemática y el diagnóstico con base en el “ojo clínico”, más
cercanos a las prácticas mágicas O supersticiosas que a la
medicina fundamentada en la evidencia científica.

2. Valoración de las pruebas en el caso concreto.

En el fallo de casación quedaron demostrados los errores
que cometió el Tribunal al no valorar el acervo probatorio según
las reglas de la sana crítica, lo que comportó una sentencia
desprovista de motivación razonada sobre los hechos probados en
el proceso.

A fin de no incurrir en repeticiones innecesarias, esta fase
del fallo de remplazo se concretará a exponer las hipótesis que
están soportadas en el análisis individual y conjunto de las
pruebas que demuestran la presencia de todos los elementos
estructurales que consagra el artículo 2341 del Código Civil para
endilgar responsabilidad civil a la entidad demandada.

33 Ibid, p. 1119.
34 SC 13925 del 30 de septiembre de 2016. Rad. 2005-00174-01.

65

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

Con relación a la prueba del daño a la salud, está
demostrado que el menor Juan Sebastián Sanabria nació flácido,
sin patrón respiratorio, cianótico y poco reactivo a estímulos
externos; hallándose líquido amniótico meconiado (meconio
reciente) y Apgar de 3-6-8 [folio 16]. La impresión diagnóstica fue
de asfixia perinatal (del nacimiento) leve y moderada, aspiración
y deglución de sangre materna. Sin embargo, en otras partes de
la historia clínica se afirma que se trató de una asfixia severa
[folios 387, 575]. Al nacer se evidenció cordón umbilical teñido de
meconio más meconio reciente; muestra de gases de cordón
insuficiente e inadecuada; gases del recién nacido evidencian
acidosis metabólica. [Folio 18]

Las repercusiones de estas complicaciones intraparto en la
salud del menor han sido muchas y muy graves, entre las cuales
se mencionan crisis convulsivas; epilepsia multifocal sintomática
secundaria a hipoxia perinatal; hemorragia intraventricular;
síndrome de West; aumento de tono en hemicuerpo izquierdo;
versión ocular a la izquierda; cianosis perioral; palidez de 30 a 40
segundos y posicatal de somnolencia; sacudida de l a 3 segundos
en salvas de extensión tónica simétrica de los miembros
superiores y los inferiores; crisis tónica generalizada de 1 minuto
de duración; crisis focales complejas de 30 segundos a 1 minuto
de duración con cianosis y posicatal; retraso del desarrollo
neurológico global y psicomotor; hipertensión pulmonar severa;
entre otros. [Folios 137, 387]

El daño a la salud del menor está demostrado, por lo que se
hace necesario realizar a continuación el juicio de reproche
culpabilístico que se atribuye a la entidad demandada, a partir de
la demostración de la violación de la lex artis medicorum,
conformada por los conceptos de los expertos, las normas
técnicas, las guías y los protocolos científicos que describen los
procedimientos que debió seguir el personal médico tratante a la
luz de la medicina evidencial, tal como se explicó con precedencia
en esta parte considerativa.

Según el concepto del especialista en neurología neonatal
Francisco Aldana Valdés, la parte fundamental para establecer si
la parálisis cerebral y minusvalía sufrida por el menor son
consecuencias atribuibles a la atención tardía del parto, es la
valoración del riesgo por parte del obstetra para determinar si hay
o no sufrimiento fetal, es decir si el niño está haciendo

66

*.

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00 108-01

alteraciones en el útero por infecciones en el parto, anomalías
genéticas O procesos degenerativos, en cuyo caso se debe proceder
a la cesárea para evitar sufrimiento por parto prolongado. [Folio
338]

Lo anterior es confirmado por la Norma Técnica del
Ministerio de Salud para la Detección Tempana de Alteraciones
del Embarazo, según la cual se debe vigilar la evolución del
proceso de la gestación de tal forma que sea posible prevenir y
controlar oportunamente los factores de riesgo bio-psico-sociales
que inciden en el embarazo.

En la historia clínica no hay ningún registro de los controles
prenatales realizados a la gestante, ni mucho menos que se le
haya hecho una evaluación completa por sistemas para establecer
los factores de riesgos biológicos, psicológicos y sociales asociados
al proceso de la gestación, y determinar el plan de controles.

Por el contrario, lo que se evidencia a partir de la valoración
de ese documento es que no hubo continuidad ni integralidad en
la atención, pues a pesar de los constantes episodios de síncope,
migraña, precordialgias y tensión emocional padecidos por la
gestante, no hubo un manejo de su estado de salud de
conformidad con los estándares de la medicina.

Tampoco aparece consignado en la historia clínica que al
feto se le hayan hecho los exámenes y pruebas diagnósticas de
rigor que prescribe el conocimiento médico afianzado para
conocer su estado de bienestar y sus posibles manifestaciones de
sufrimiento en el útero. (Ver resolución de los cargos en casación)

Está probado, según lo explicó el neuroneonatólogo
Francisco Aldana Valdés, que los síntomas que presentó la
paciente días antes del parto eran indicativos de sufrimiento fetal
y de una posible hipoxia perinatal que ameritaba la realización de
exámenes rigurosos al feto, los cuales no se hicieron según lo
muestra la historia clínica.

De igual modo, está acreditado que para los casos similares,
la especialidad médica prescribe la práctica de la cesárea, toda
vez que es muy probable que el feto no tenga la fuerza suficiente
para resistir un parto natural, de suerte que esta operación es la
recomendada para evitar los daños que sufrió el neonato y que lo

67

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

dejaron en condición de parálisis cerebral y minusvalía
permanente.

También quedó demostrado que el cordón umbilical teñido
de meconio reciente, la acidosis metabólica, la asfixia perinatal y
la deglución de sangre materna, son signos que la ciencia médica
describe como síntomas de sufrimiento fetal; mientras que la
circunstancia de que fuesen recientes al momento del nacimiento
indica, con un alto grado de probabilidad, que de haber recibido
la gestante y el feto una atención oportuna y necesaria según los
signos que presentaba la embarazada desde hacía varios días, no
se habría producido la lesión neurológica en el recién nacido.

Todas estas circunstancias, valoradas en conjunto según
las reglas de la sana crítica, indican que la atención deficiente,
imperita y negligente que recibieron la gestante y su producto, fue
el factor decisivo que ocasionó los daños cuya indemnización se
reclama.

Al estar probados todos los elementos de la responsabilidad
que se atribuye a la EPS demandada, es preciso adentrarse en el
análisis de las excepciones formuladas por esta entidad.

3. Decisión de las excepciones.

3.1. Prescripción

La entidad demandada adujo que la acción para la
reparación del daño que pueda ejercitarse contra terceros
responsables está prescrita, según lo dispone el inciso segundo
del artículo 2358 del Código Civil, pues la demanda se presentó
con posterioridad a los tres años contados desde la perpetración
del acto.

Frente a tal argumento, es preciso memorar que esta Corte,
a partir de la sentencia de 30 de junio de 1962 (G.J. t, XCIC),
ratificada en fallos posteriores, adoptó la doctrina según la'cual
la responsabilidad extracontractual de las personas jurídicas es
directa, cualquiera que sea la posición de sus agentes productores
del daño dentro de la organización.35

35 SC del 17 de abril de 1975 y SC del 28 de octubre de 1975.
68

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

El fundamento jurídico de esta postura fue explicado en
fallos recientes, en los que se reiteró que «la responsabilidad de las
personas jurídicas es directa y tiene su fundamento normativo en el
artículo 2341 del Código Civil, tal como lo ha afirmado la jurisprudencia
de esta Corte desde mediados del siglo pasado».3

En consecuencia, al ser la persona moral demandada un
agente que incurre en responsabilidad directa y no un “tercero
responsable”, la prescripción que regula esta acción es la decenal
consagrada en el artículo 2536 del Código Civil.

La excepción de prescripción extintiva, por tanto, está
condenada al fracaso.

3.2. Las excepciones de “cumplimiento de las obligaciones
establecidas en las normas legales vigentes por parte de la EPS
Sanitas”; “inexistencia de la obligación indemnizatoria”; “ausencia
de responsabilidad de EPS Sanitas ”: y “ausencia de culpa por parte
de la EPS Sanitas S.A.”, se sustentaron en las mismas razones, a
saber: que el artículo 177 de la Ley 100 de 1993 impone a la EPS
la responsabilidad de afiliación, registro de los afiliados y recaudo
de las cotizaciones, sin que tenga ninguna injerencia en los
procesos de atención en salud que se brindó a la demandante en
la Clínica Universitaria Colombia.

En contra del anterior razonamiento, cabe aclarar que no es
cierto que la responsabilidad de las EPS se circunscribe a sus
funciones estrictamente administrativas en relación con el acceso
de los usuarios a la red de salud, pues según el artículo 177 de la
ley 100 de 1993, las empresas promotoras de salud tienen como
función básica «organizar y garantizar, directa o indirectamente, la
prestación del plan de salud obligatorio a los afiliados (...)». Luego,
las EPS son responsables directas por la prestación del servicio
de salud que reciben los usuarios.

En el mismo sentido, los artículos 178, 179 y 180 de la ley
100 de 1993, señalan que las entidades promotoras de salud
tienen el control sobre la calidad de la prestación del servicio,
como bien se explicó líneas arriba.

o _— 2—KXé—

38 9013630 del 7 de octubre de 2015, rad. 2009-00042-01, y SC13925 del 24 de agosto de
2016. rad. 2005-00174-01.

69

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

Vale la pena reiterar, que el artículo 14 de la ley 1122 de
2007 impuso a las EPS la responsabilidad de cumplir las
funciones indelegables del aseguramiento en salud, que incluye
la garantía de calidad en la prestación de los servicios de salud,
en los siguientes términos:

«Para efectos de esta ley entiéndase por aseguramiento en salud,
la administración del riesgo financiero, la gestión del riesgo en

salud, la articulación de los servicios que garantice el acceso
efectivo, la garantía de la calidad en la prestación de los servicios
de salud y la representación del afiliado ante el prestador y los
demás actores sin perjuicio de la autonomía del usuario. Lo

anterior exige que el asegurador asuma el riesgo
transferido por el usuario y cumpla con las obligaciones
establecidas en los Planes Obligatorios de Salud. Las
Entidades Promotoras de Salud en cada régimen son las
responsables de cumplir con las funciones indelegables del
aseguramiento». [Se resalta]

Por consiguiente, fue la misma ley la que asignó a las
Entidades Promotoras de Salud de ambos regímenes la obligación
de representar a los afiliados ante las instituciones prestadoras,
garantizar la calidad de los servicios de salud y asumir el riesgo
transferido por el usuario mediante el cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el POS.

Finalmente, el artículo 3” de la ley 1438 de 2011 estableció:
«Los servicios de salud deberán atender las condiciones del paciente de
acuerdo con la evidencia científica, provistos de forma integral, segura y
oportuna, mediante una atención humanizada». Esta obligación de
brindar una atención en salud oportuna, integral y de calidad
implica un enfoque sistémico que involucra la responsabilidad de
todos los miembros de la organización encargada de la prestación
del servicio de salud.

El paradigma de sistemas es imprescindible para
comprender el funcionamiento del Sistema de Seguridad Social
en Salud y del Sistema Obligatorio de Garantía de Calidad de la
Atención en Salud, contenidos en el marco normativo que se ha
reseñado con precedencia; así como para la atribución de
responsabilidad civil a sus agentes.

Según la Teoría General de Sistemas, utilizada por esta
Corte como marco conceptual para explicar el fundamento de la
responsabilidad civil de las personas jurídicas estructuradas en
forma de sistemas no psíquicos u organizativos (SC 13925 del 24

70

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

de agosto de 2016), los elementos o miembros de la organización
deben ser capaces de interactuar entre sí de manera coordinada
(sinergia) mediante el empleo de herramientas o estándares de
acción claros y precisos encaminados al logro de resultados
exitosos o de alta calidad, cuyo incumplimiento entraña un juicio
de reproche culpabilístico cuando se traduce en daños previsibles
ocasionados a las personas.

Este enfoque en materia de mejoramiento de la calidad en
salud involucra tres ideas básicas: un conjunto de elementos; que
interactúan entre ellos de manera coordinada; y buscan unos
objetivos bien definidos para dar respuesta a las necesidades de
los usuarios. «Un punto que no se puede perder de vista en el desarrollo
de ese enfoque sistémico, es que el cambio tiene que impactar
directamente sobre los usuarios, de otra forma no sirve».37

No obstante que los miembros del sistema tienen existencia
separada y cumplen funciones diferentes, no actúan de manera
autónoma o aislada, pues hay un fuerte engranaje entre ellos que
hace que la conducta de cada uno se defina en relación con los
otros y con el sistema total. Esta interrelación es lo que permite
materializar los principios de continuidad e integralidad de la
atención en salud de calidad. Una de las caracteristicas más
sobresalientes del marco legal de calidad de la atención en salud
es que independientemente de la estructura jerárquica
administrativa que adopten las empresas promotoras y
prestadoras del servicio, para efectos de garantizar una atención
de calidad es irrelevante el grado de subordinación que exista
entre los componentes del sistema, es decir que frente a los
resultados esperados por los usuarios no hay componentes más
importantes que otros.

De conformidad con este marco legal, las EPS son garantes
de la prestación del servicio de salud de calidad que brindan a sus
usuarios; por lo que deben responder civilmente por los perjuicios
que les ocasionan en despliegue de sus funciones cuando éstos
son imputables a aquéllas, tal como ocurrió en el presente caso,
en el que quedó demostrado que los daños sufridos por los
demandantes por la lesión a la salud del menor Juan Sebastián
Sanabria Zambrano son atribuibles a la culpa de la entidad
demandada por infracción de la lex artis medicorum.

37 Ministerio de la Protección Social, Carlos Kerguelén Botero. Calidad en salud en Colombia.
2008. pp. 72 y 73.
71

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

No prosperan, por tanto, las excepciones que se han
examinado.

3.3. Fuerza mayor o caso fortuito.

Quedó demostrado en la valoración del acervo probatorio
que el menoscabo a la salud del menor no fue un hecho
imprevisible, pues los criterios de la medicina evidencial señalan
que los síntomas que presentó la gestante en el preparto
indicaban con gran probabilidad un estado de sufrimiento fetal
que ameritaba unos procedimientos de prevención de resultados
adversos claramente descritos en los estándares científicos y en
las reglamentaciones administrativas sobre atención al parto, los
cuales fueron incumplidos por la entidad demandada.

En consecuencia, al estar probada la culpa de la EPS y su
correlación de imputación con el daño sufrido por los pacientes,
no es posible afirmar que los perjuicios se debieron a una causa
extraña o al infortunio. Por ello no prospera esta excepción.

3.4. Ausencia de carga probatoria de la demandante.

Afirmó que “no se encuentra probado en la demanda” que los
daños sufridos por el menor Juan Sebastián Sanabria Zambrano
fueron ocasionados por la atención médica retardada y defectuosa
que le brindó la EPS demandada; por lo que los actores pretenden
eximirse de la carga probatoria que les asiste según el artículo
177 del Código de Procedimiento Civil.

Al respecto, vale la pena aclarar que la carga probatoria es
una regla de juicio dirigida al sentenciador al momento de motivar
la decisión de fondo del litigio, por lo que no es posible que “en la
demanda” existan elementos de conocimiento suficientes para
sustentar el enunciado sobre los hechos probados en el proceso.

En el caso sub judice, el análisis individual y en conjunto de
las pruebas de conformidad con las reglas de la sana crítica,
demostró la presencia de todos los supuestos de hecho que exige
la norma sustancial que consagra la declaración de
responsabilidad civil, tal como se explicó líneas arriba; lo que se
estima suficiente para negar la excepción.

No obstante, con el fin aclarar el concepto de “carga de la
prueba” y su diferencia con el “deber de aportar pruebas”, es

necesario realizar la siguiente precisión doctrinal.

72

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00 108-01

- La carga de la prueba y el deber-obligación de aportar
pruebas.

1. La carga de la prueba es una de las instituciones del
derecho probatorio que ha alcanzado mayor estatus de
universalidad debido a su presencia en casi todos los
ordenamientos de los países occidentales. Sin embargo, al
estudiar la función que esta figura ha desempeñado en los
diferentes sistemas jurídicos, se puede constatar que se le han
atribuido distintos significados, dependiendo de las
particularidades del contexto histórico, social y político que se
analice.

Una investigación histórico-nominal permite encontrar el
rastro del término onus probationis en un fragmento de las
institutas de Paulo citado en el Digesto de Justiniano (533 d.C.),
con relación al tema específico de la prueba del pago de lo no
debido;38 mas no como principio general, sino como explicación
de un caso concreto, pues en el derecho romano las reglas jamás
tuvieron la condición de postulados generales.32

Lejos de instaurar una regla general de carga de la prueba
en cabeza del actor, durante todo el derecho romano clásico y
bizantino perduró la costumbre de atribuir a ambas partes el peso
de aportar las pruebas según las circunstancias particulares de
cada situación, es decir al libre arbitrio del juez, quien además
podía proferir un non liquiet por falta de claridad sobre los hechos,
si así lo estimaba pertinente.

En el derecho romano-visigótico que marcó fuertemente la
tradición jurídica hispana y francesa, tampoco existió algo
parecido a la regla de la carga de la prueba. En el Codex
Visigothorum (654 d.C.) se recogió una ley atribuida a
Chindasvinto (563-653) en la que se dice que corresponde probar
tanto al petente como a quien éste hace la petición según las
necesidades del caso y el criterio del juez;* regla que en materia
de aportación de pruebas es mucho más general y expresiva que
cualquiera de las alusiones probatorias contenidas en el Código
de Justiniano.

En las Siete Partidas se consagró como regla general que al
demandante le corresponde aportar las pruebas de sus
afirmaciones, y que las negaciones no se prueban porque las

A
38 Libro XXI, Título lI!, 25, 8 3

39 Digesto, 50.17.1

40 Liber ludiciorum, Liber l!, Titulus 1, VI

73

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

cosas que no son no se pueden probar ni mostrar: «Prueba es
averiguamiento que se face en juicio en razon de alguna cosa que es
dubdosa: et naturalmente pertenesce la prueba al demandador quando
la otra parte le negare la demanda, ó la cosa ó el fecho sobre que le face
la pregunta; ca si lo non probase deben dar por quito al demandado de
aquella cosa que non fue probada contra él, et non es tenuda la parte de
probar lo que niega porque non lo podrie facer, bien asi como la cosa que
non es, non se puede probar nin mostrar segunt natura: otrosi las cosas
que non son negadas en juicio non las deben nin las pueden probar
aquellos que las niegan sinon en auquella manera que diremos adelante
en las leyes deste título». 4

En el derecho premoderno, en fin, jamás existió un concepto
de carga de la prueba similar al que se encuentra consagrado en
nuestro ordenamiento procesal como axioma de conformación de
la decisión judicial, pues antes del surgimiento del estado-nación
las normas no estaban organizadas bajo el concepto de sistema, *2
ni existía la noción de jerarquía normativa, ni eran proposiciones
jurídicas (formadas por un supuesto de hecho y una consecuencia
jurídica),*3 en virtud de las cuales los jueces tienen que ceñirse al
modo racionalista de motivar las sentencias, esto es atendiendo
únicamente a si encuentran o no probados los presupuestos
fácticos contenidos en las leyes sustanciales.

Es más, ni siquiera el Código Civil francés de 1804, con sus
pretensiones de racionalidad y sistematización, contiene una
definición de carga de la prueba como principio general dirigido
al juez para la definición del fondo del litigio, dado que ese
ordenamiento sólo concibió una norma de aportación de pruebas
circunscrita al derecho de las obligaciones: «El que pide el
cumplimiento de una obligación, debe probarla. Viceversa el que
pretende librarse de ella debe justificar la paga o el hecho que produjo la
extinción de su obligación». (Art. 1315)

Una idea similar se incorporó en el artículo 1757 de nuestro
Código Civil, a cuyo tenor: “incumbe probar las obligaciones o su
extinción al que alega aquéllas o ésta”.

La anterior expresión de la ley sustantiva es absolutamente
distinta al concepto de carga de la prueba que consagró nuestro
ordenamiento adjetivo, según el cual lo que incumbe probar no
son las obligaciones o su extinción, sino los hechos descritos en

41 Partida lil, Título XIV, Ley 11

42 «La ciencia jurídica como conocimiento sistemático del derecho positivo existe a partir de la
revolución copernicana de Kant y es obra de Savigny». En: Luis NÚÑEZ LADEVÉZE. Lenguaje
jurídico y ciencia social. Madrid: Akal, 1977. p. 126.

43 Para la distinción entre norma y proposición normativa ver: Juan Carlos BAYÓN. Sobre el
principio de prohibición y las condiciones de verdad de las proposiciones normativas. En:
Problemas lógicos en la teoría práctica del Derecho. Madrid: Fontamara, 2011. p. 27.

74

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

el supuesto fáctico de la norma sustancial, por cuya virtud esta
última determina el efecto jurídico o la existencia del vínculo
jurídico que no se precisa por vía probatoria sino mediante una
operación lógica que, eso sí, parte de un hecho probado.**

Esta idea se incorporó al artículo 593 del Código Judicial
(Ley 105 de 1931), en los siguientes términos:

«Toda decisión judicial, en materia civil, se funda en los hechos
conducentes de la demanda y de la defensa, si la existencia y
verdad de uno y otros aparecen demostrados, de manera plena y
completa según la ley, por alguno o algunos de los medios
probatorios especificados en el presente Título y conocidos
universalmente con el nombre de pruebas».

No hay, por tanto, ninguna razón para considerar que la
noción contenida en el artículo 1757 del Código Civil es errónea o
incompleta en comparación con la que consagra el derecho
adjetivo, o que ésta es una “superación” o “perfección de aquélla”,
dado que entre ambas instituciones no puede establecerse una
relación de evolución, continuidad o progreso, porque obedecen a
distintas finalidades y pertenecen a diferentes niveles de sentido.

La concepción contemporánea de la carga de la prueba como
regla de conformación de la decisión judicial a menudo ha sido
confundida con las locuciones latinas “onus probandi incumbit
actor?, “incumbit probatio qui dicit, non qui negat', y otras similares,
en las cuales se ha querido ver el germen de la teoría de la carga
de la prueba, cuando lo cierto es que los romanos jamás idearon
algo semejante, ni siquiera remotamente, porque sus múltiples
máximas sobre quién y cómo se prueba (loci ex auctoritate)
siempre fueron técnicas concretas (ars inveniendi) para elaborar
sus argumenta in tudicio.*

2. La regla de la carga de la prueba de nuestro sistema
jurídico tuvo su origen histórico-conceptual en el derecho
moderno, como expresión de la máxima: «veritas non auctoritas
facit iudicium», atribuida a Edward Coke y explicada por
Giambattista Vico en la frase «lo cierto proviene de la autoridad así
como lo verdadero proviene de la razón».*

44 Jean CARBONNIER. Derecho civil. t. 1, vol. |. Barcelona: Bosch, 1960. p. 206.

45 Los loci (topoi en griego) eran instrumentos para hallar o inventar razonamientos
probatorios. En: M.T. CICERÓN. Tópicos a Cayo Trebacio.

48 Luigi FERRAJOLI, Principia luris. t. |, pp. 15, 111, 113.

75

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

El postulado racionalista que afirma que es la verdad y no
la autoridad la que fundamenta la decisión judicial instauró el
principio supremo del derecho procesal contemporáneo, según el
cual el fin institucional del proceso es la averiguación de la verdad
de los hechos en que se funda la controversia, como presupuesto
necesario para poder acceder a la consecuencia jurídica que
consagra la norma sustancial que rige el caso.

El Código de Procedimiento Civil adoptó esa fórmula en los
siguientes términos: “Incumbe a las partes probar el supuesto de
hecho de las normas que consagran el efecto jurídico que ellas
persiguen”. (Art. 177)

Tal disposición instituyó una regla de conformación de la
decisión judicial que ordena al juez cómo motivar sus
conclusiones sobre el fondo del litigio, según encuentre o no
probados los supuestos de hecho previstos en la proposición
normativa de carácter sustancial que es la base esencial del fallo.
Al mismo tiempo y de manera indirecta, señala a las partes la
consecuencia que han de soportar si no quedan demostrados en
el proceso todos los elementos estructurales del instituto jurídico
que rige su controversia, que se traducirá indefectiblemente en la
frustración de sus pretensiones.

A partir de los postulados de coherencia, integralidad y
plenitud del sistema jurídico se deduce que el ordenamiento
positivo prevé todas las soluciones de los casos que lleguen a
presentarse en la práctica, por lo que no es factible que los jueces
rehúsen juzgar pretextando ausencia, oscuridad o insuficiencia
de la ley. De igual modo, salvo en contados casos, está proscrito
proferir un non liquet o fallo inhibitorio por falta de elementos
materiales, dado que en virtud de la regla sustancial de la carga
de la prueba, ante la falta de demostración de la causa petendi el
juez debe resolver definitivamente la controversia mediante
sentencia absolutoria.

Entre los tratadistas de habla hispana sobresale la
definición de DEVIS ECHANDÍA, para quien «quizá el aspecto más
importante de este concepto es el reconocimiento de que esencialmente
es una regla de juicio dirigida al juez, que le señala el modo dle decidir
en el fondo cuando falta la prueba de los hechos que fundamentan las
pretensiones y excepciones en cada proceso; (...) simultánea e
indirectamente, dicha regla determina qué hechos debe probar cada
parte para no resultar perjudicada cuando el juez la aplique (...), puesto

76

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

que, conforme a ella, la decisión debe ser adversa a quien debía
suministrarla, y, por tanto, le interesa aducirla para evitar consecuencias
desfavorables. (...) La carga de la prueba no significa que la parte sobre
quien recae deba ser necesariamente quien presente o solicite la prueba
del hecho que fundamenta su pretensión o excepción, sino que señala
apenas a quién interesa la demostración de ese hecho en el proceso».*"

La carga de la prueba, en palabras del citado jurista, «viene
a ser un sucedáneo de la prueba de tales hechos», lo que significa
que es un reemplazo o sustituto de la prueba de los hechos, es
decir que el juez decide como si existiera prueba de la falsedad de
los hechos invocados, cuando en realidad lo que ocurre es que no
hay prueba de los mismos: ni de su falsedad ni de su veracidad.

Este axioma de cierre cumple una labor lógico-sustancial en
la medida que ordena al juez, al momento de realizar el
razonamiento decisorio, que sólo declare la consecuencia jurídica
prevista en la norma si encuentra probado el supuesto de hecho
que ella consagra. De ahí que la disposición sobre la carga de la
prueba es una norma sobre el mérito de la decisión, más que una
regla de tipo instrumental.*8

La funcionalidad de la carga de la prueba -explica
ROSENBERCG- se evidencia siempre «que no se aclare en todos sus
detalles el acontecimiento que motiva el pleito, o que no puedan
comprobarse ni como verdaderas ni como falsas, ciertas circunstancias
que son importantes para la decisión judicial».*

En realidad, la ausencia de prueba sobre la verdad o
falsedad de los hechos indica que el juez no tiene elementos de
juicio para fallar, lo que debería aparejar una decisión inhibitoria.
Sin embargo, el querer del legislador es que esa circunstancia no
obste para adoptar una decisión definitiva sobre el mérito del
litigio, y en virtud de la invocación de la regla de cierre de la carga
de la prueba el juez puede emitir la siguiente declaración: “se
niegan las pretensiones porque no se probó lo que debió quedar
probado” (criterio racionalista); que no es lo mismo que decirle a
una de las partes: “perdiste porque no probaste” (criterio
adversarial puro, persuasivo o de ventaja competitiva).

47 Teoría general de la prueba judicial, t. |. Bogotá: Temis, 6* ed., 2012. p. 405
48 Eduardo PALLARES. Derecho procesal civil. México: Porrúa, 1961. p. 378.
49 Leo ROSENBERG. La carga de la prueba. Buenos Aires, 1956. p. 1.

T

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

«De este modo obtenemos el principio de la carga de la prueba:
aquella parte cuya petición procesal no puede tener éxito sin la
aplicación de un determinado precepto jurídico, soporta la carga
de la prueba con respecto a que las características del precepto se
dan en el acontecimiento real, o dicho más brevemente- soporta
la carga de la prueba respecto de los presupuestos del precepto
jurídico aplicable».50

La carga de la prueba, por tanto, está siempre referida a la
demostración de los presupuestos fácticos señalados por el
precepto jurídico general, impersonal y abstracto aplicable al caso
concreto, y éstos únicamente son expresados por la respectiva
norma sustancial o por presunciones legales, sin que sea dable al
juez crear o suprimir ingredientes normativos a su antojo, so pena
de incurrir en una aplicación indebida o en una interpretación
errónea de la ley sustancial. De ahí que siendo la carga de la
prueba una regla de conformación sintáctica de la decisión
judicial, los detalles de su distribución Únicamente pueden estar
prestablecidos por la norma sustancial que rige la controversia, o
bien por una presunción de tipo legal, pero jamás por una
invención de estirpe judicial.

«La primera y única condición de una distribución acertada de la
carga de la certeza y de la prueba es, por lo tanto, el análisis y la
descomposición de los preceptos jurídicos y de sus
características».51

Si el derecho sigue siendo derecho, entonces la solución del
caso concreto tiene que sustentarse —sin excepciones- en la
demostración de los presupuestos fácticos requeridos por la ley
general, impersonal y abstracta, sin importar a quién corresponde
aducir las pruebas de tales supuestos en virtud del principio de
la comunidad de la prueba.

No es posible variar o distribuir la carga de la prueba de los
elementos fácticos descritos en las distintas normas sustanciales
sin que se viole el sentido original de las mismas, por lo que dicha
infracción ameritaría el quiebre del fallo que haya incurrido en tal
error, de conformidad con la respectiva causal de casación.

50 Ibid. p. 11.
51 Leo ROSENBERG. Op. cit. p. 107.

78

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

En los casos de responsabilidad civil extracontractual, por
ejemplo, la declaración de la consecuencia jurídica que prevé el
artículo 2341 exige que estén probados todos los supuestos de
hecho que consagra esa disposición. Luego, “distribuir”
judicialmente la carga de la prueba e “imponérsela” al demandado
(sin importar cuál sea la causa de esa alteración) aparejaría el
resultado de condenarlo tanto cuando logra demostrar el
supuesto de hecho que se le exige, como cuando no lo hace; lo
que equivaldría a aplicar una norma sustancial creada por el juez,
o -lo que es lo mismo- fallar sin ley preexistente; destruyendo de
esa forma el principio de legalidad como pilar esencial del sistema
jurídico.

Condenar al demandado sin que esté probada la culpa
significaría resolver la controversia a la luz de la responsabilidad
objetiva, o convertir la responsabilidad por culpa probada (2341)
en responsabilidad por culpa presunta (2356). De igual modo,
fallar en contra del convocado a juicio sin prueba de la imputación
del hecho al agente equivaldría, ni más ni menos, que a hacerlo
responder por algo que no le es jurídicamente atribuible.

Distribuir judicialmente la carga de la prueba de los
supuestos fácticos que contienen las proposiciones normativas
implicaría al mismo tiempo alterar la prueba de los hechos en que
se soportan las excepciones, pues no es posible que se cambie la
carga de la prueba de los supuestos fácticos de la pretensión sin
que al mismo tiempo se afecte la carga de la prueba de los hechos
en que se basa la excepción; tergiversando todo el sentido de la
ley sustancial y socavando las bases del derecho.

Por ejemplo, en los casos de restitución de tierras, en los
que el demandante está amparado por unas presunciones que lo
eximen de probar el requisito del despojo (art. 77, Ley 1448 de
2011), una eventual distribución de la carga de la prueba que
asiste al demandado para desvirtuar tales presunciones,
atribuyéndosela judicialmente al demandante, supondría
necesariamente acabar con el mandato legal, creando un régimen
absolutamente distinto al que consagró el legislador.

De modo similar, en los casos de responsabilidad objetiva
en los que el demandado soporta las consecuencias de no probar
las causales eximentes de responsabilidad en que haya fundado
sus excepciones, una distribución judicial de esa carga probatoria
sería tanto como imponerle al demandante la carga de probar el

79

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

supuesto de hecho que la ley sustancial no exige (la culpa), lo que
comportaría una completa suplantación de la norma positiva que
rige el caso.

Lo que es predicable para estos ejemplos es válido para todo
tipo de controversia judicial, pues la única consecuencia que se
deriva de acceder a las pretensiones o excepciones sin que estén
demostrados los supuestos de hecho en que se fundan unas y
otras, sería fallar sin pruebas; lo que resulta contrario a nuestro
sistema de derecho probatorio, que se sustenta en el principio de
la necesidad de la prueba.

Esta es, precisamente, la consecuencia que se obtiene de
confundir el concepto de “carga de la prueba” con el “deber de
aportación de pruebas”, atribuyéndole a aquél una función que no
está llamado a desempeñar.

La distribución de la carga de prueba, en suma, no depende
de las particularidades de cada caso concreto, ni de la actuación
de las partes dentro del proceso, ni de su mayor o menor cercanía
con las evidencias, sino que se deduce exclusivamente de la
estructura de la relación jurídica material que ha de decidirse, y
por tanto siempre está prefigurada por la norma sustancial de
carácter general, impersonal y abstracto, es decir que está dada
de manera a priori y el juez no puede desconocerla o variarla sin
que altere el mandato de la ley sustancial. Una cosa es la
conformación de los enunciados fácticos a partir de los esquemas
de problemas” (tópicos) que plantean los casos específicos, y otra
bien distinta es crear y aplicar una norma jurídica nueva para
cada situación particular, lo cual nunca ha sido, no es, ni puede
ser derecho.

Permitir que el juez decida en cada caso concreto qué
elementos estructurales de la ley sustancial han de quedar
demostrados en el proceso y cuáles no (casuismo jurídico),
supondría una completa incoherencia del derecho como sistema
que garantiza expectativas fiables y estables; pues ello sería tanto
como regresar a los tiempos en que imperaba la arbitrariedad por
desconocimiento del principio de legalidad.

Para la aplicación de la regla de cierre de la carga de la
prueba no importa que el interesado haya sido diligente en el
suministro de las pruebas o que haya estado inactivo, o que el
juez haya impuesto a una u otra parte el deber de aportar
pruebas, dado que la única posibilidad que la ley ofrece al
sentenciador al momento de proferir su decisión, se enmarca en
una lógica bivalente según la cual una vez probados los supuestos

80

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

de hecho tiene que declarar la consecuencia jurídica, y ante la
ausencia de tal prueba tiene que negar dichos efectos de manera
necesaria, sin que pueda darse una tercera opción o término
medio entre los argumentos de esa alternativa: tertium non datur.

3. Algo muy distinto ocurre con otra regla que, aunque tiene
tanta importancia como la anterior, no es un mandato legal
dirigido al sentenciador al momento de aplicar el derecho al caso
concreto, sino una orden que el juez da a una de las partes en la
fase de recopilación del acervo probatorio, para que suministre las
pruebas que se necesitan al interior del proceso a fin de demostrar
las hipótesis fácticas previstas en las normas sustanciales en que
se ha de fundamentar la decisión. La anterior distinción ha sido
establecida por la ciencia del derecho procesal, al diferenciar entre
los actos que incumben al órgano judicial y los actos que
corresponden a las partes.52

El deber-obligación de suministración o aportación de
pruebas es funcionalmente distinto de la regla de clausura de la
carga de la prueba, pues no es un mandato dirigido al juez para

que se abstenga de declarar la consecuencia jurídica que la ley .

positiva tiene prevista ante la falta de demostración de los
supuestos de hecho que ella consagra, sino que está orientado a
reglar la actividad probatoria de las partes con sujeción a razones
de justicia, equidad, lealtad procesal, buena fe, cooperación,
solidaridad y consecución de la verdad material.

El requerimiento que el juez hace a una de las partes para
que aporte el material probatorio que está a su disposición no es
ni puede ser una carga, pues las cargas son actos de mera
liberalidad que los sujetos procesales pueden realizar o no como
a bien lo tengan, y que han de ejercitar para su propia
conveniencia si quieren obtener éxito en el proceso. La figura de
la carga se distingue del deber en que su cumplimiento es de
interés exclusivo del sujeto que de ella está investido, mientras
que el interés en el cumplimiento del deber lo tiene el acreedor o
derechohabiente. De ahí que la principal característica de la carga
frente al deber es su incoercibilidad.

52 F. CARNELUTTI. Instituciones del proceso civil. t. |. Buenos Aires: Ediciones jurídicas
Europa-América, 1956. p. 438. || Giuseppe CHIOVENDA. Instituciones de derecho procesal
civil. Vol. |. Madrid: Edit. Revista de Derecho Privado, 1948. p. 52. |] Manuel DE LA PLAZA.
Derecho procesal civil español, Madrid: Edit. Revista de Derecho Privado, 1942, p. 392.

81

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

El deber-obligación de aducir pruebas, por el contrario, es
una verdadera constricción que el juez impone a una de las partes
según ciertas condiciones que justifican tal proceder (señaladas
en el inciso segundo del artículo 167 del Código General del
Proceso), cuyo resultado no está dirigido a beneficiar al obligado
sino que se establece en interés de la contraparte que se halla en
una enorme desventaja probatoria por encontrarse en estado de
indefensión, incapacidad u otras circunstancias similares.

Este deber-obligación concretiza un ideal de justicia
distributiva cuando autoriza al juez a ordenar el suministro de
pruebas a la parte que está en mejores condiciones de proveerlas;
no está dirigido al sentenciador al momento de decidir el litigio
sino a las partes en las etapas en las que es posible y necesario
incorporar al proceso los elementos materiales que se requieren
para el descubrimiento de la verdad; y su inobservancia por
renuencia de la parte obligada a colaborar con la práctica de las
pruebas no apareja la declaración de la consecuencia jurídica que
consagra la norma sustancial, sino un indicio de conducta que ha
de valorarse desde el punto de vista de la libre apreciación
racional de las pruebas (arts. 71-6, 249 CPC; y 78-8, 241 CGP);
sin perjuicio de las sanciones disciplinarias que puede imponer el
juez por incumplimiento de sus órdenes (art. 39-1 CPC y 44-3 CGP).

La carga de la prueba responde a las preguntas “qué debe
probarse y quién soporta las consecuencias de la ausencia de
prueba”, y ya se dijo que lo que se debe probar son los supuestos
de hecho consagrados en la norma sustancial, de suerte que en
ausencia de su demostración, el juez deberá negar la declaración
del efecto jurídico previsto en la ley. El deber de suministración
de las pruebas, en cambio, obedece a la cuestión de “quién está
obligado a aportar ciertas pruebas por estar en mejores condiciones
de hacerlo”, es decir cuál de las partes está compelida a allegar los
elementos materiales de conocimiento sobre los hechos en razón
de su mejor posición o cercanía con los mismos.

En adelante —previene ROSENBERCG-— será imposible combatir el
concepto de la carga de la certeza y las consecuencias que resultan
de él, con argumentos sacados del concepto de la carga subjetiva
de la prueba, y a la inversa oponerse a esta última con razones
sólo comprensibles desde el punto de vista de la carga objetiva de
la prueba, o bien luchar contra uno de los dos conceptos por la
única razón de que se es partidario del otro.53

$3 Leo ROSENBERG. La carga de la prueba. Buenos Aires, 1956. p. 16.
82

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

Aquello que el citado jurista denominó “carga subjetiva de
la prueba” (de manera inapropiada, como él mismo lo reconoció,
a falta de habérsele ocurrido un término más atinado), no es más
que el deber-obligación de aportación de pruebas; dando lugar
esa imprecisión nominal a una confusión conceptual de mayores
proporciones que apenas en la actualidad comienza a despejarse.

No es acertado, entonces, tratar de aprehender el concepto
de carga de la prueba y su exclusiva distribución legal con
argumentos dirigidos a explicar el deber que asiste a las partes (o
la obligación que se les impone) de suministrar las pruebas según
se encuentren en una situación más favorable para aportar las
evidencias o esclarecer los hechos controvertidos; ni mucho
menos intentar solucionar un problema práctico de aportación de
pruebas por medio de una figura que desempeña una función
absolutamente distinta en el sistema jurídico, esto es servir de
presupuesto lógico-normativo para la correcta formación de la
decisión judicial.

La confusión conceptual de ambas reglas; de su origen
histórico; de la función que desempeñan en el sistema jurídico;
de su respectiva calidad sustancial o procesal; de su naturaleza
facultativa u obligatoria; de los momentos procesales en los que
tienen aplicación; de sus destinatarios finales (según sean actos
de la jurisdicción o de las partes); de a quién beneficia; y de las
consecuencias que se derivan de una u otra, ha desdibujado la
importancia que cada una de ellas cumple en el proceso;
llegándose a creer que la una es la negación, la excepción, la
inversión, la flexibilización, la atenuación, la distribución o la
dinamización de la otra, cuando en verdad se trata de figuras
funcionalmente distintas y autónomas pero compatibles, cuya
mutua complementación otorga coherencia y eficacia al
subsistema del derecho probatorio.

Desde luego que si en el proceso no están demostrados los
supuestos de hecho previstos en la norma sustancial, el juez no
puede en ningún caso declarar la consecuencia jurídica que ella
consagra, independientemente de a quién se le imponga la
obligación de aportar las pruebas que se requieren para la
averiguación de la verdad. Lo contrario, por muy buenas
intenciones que se esgriman mediante argumentos convincentes,
implicaría necesariamente la desfiguración de la ley sustancial y

83

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

la toma de partido del juez a favor de una de las partes, lo cual no
es admisible bajo ningún pretexto.

La buena voluntad en que se funda la teoría de la
distribución judicial de la carga de la prueba sería de estimar si
no fuese por los resultados devastadores que se derivan de su
sugestiva inconcreción. En efecto, una deficiente actividad
probatoria de las partes y del juez siempre puede evitarse
mediante el empleo de las reglas de aportación y valoración de
pruebas; y sus errores son corregibles mediante los recursos y
mecanismos que ofrece el proceso civil, de suerte que las
consecuencias adversas que acarrea su uso indebido son siempre
humanas y, por tanto, enmendables. En cambio, la
desmembración de los presupuestos de las normas sustanciales
por medio de la distribución judicial de la carga de la prueba es
una circunstancia irremediable, pues una vez que el juez crea
estar autorizado para resolver el litigio con base en los supuestos
de hecho que estime pertinentes según las circunstancias
particulares de cada caso, no habrá posibilidad de hacer un
análisis crítico de tal decisión, toda vez que se habrá dejado sin
efecto el tenor literal de la norma sustancial, es decir que habrá
desparecido el parámetro objetivo de corrección y derrotabilidad
de la sentencia civil.

Por ello es de sumo interés destacar la importancia del
correcto entendimiento, ejercicio, alcance y limitaciones de la
facultad que tiene el juez de tomar todas las medidas que estén a
su disposición para la materialización de la justicia a partir de la
consecución de la verdad (art. 37-4 CPC y art. 42-4 CGP), entre
las cuales se halla, a no dudarlo, la imposición a una de las partes
de la obligación de aportar pruebas si está en mejores condiciones
de hacerlo, lo cual fue una medida que tuvo su origen en la
jurisprudencia y actualmente está consagrada en el segundo
inciso del artículo 167 del Código General del Proceso.

De todo lo expresado se concluye que la única interpretación
jurídicamente admisible del mencionado párrafo consiste en
entenderlo como una “regla de aportación o suministro de pruebas”
que se aplica hasta antes de dictar sentencia; siendo
absolutamente distinta de “la regla de cierre de la carga de la
prueba”, pues esta última es un imperativo sobre la correcta
conformación de la decisión judicial y no admite excepciones,
variaciones ni distribuciones de ninguna índcle. Un

84

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

entendimiento distinto supondría, de modo inexorable e inútil, el
germen de la autodestrucción del principio de legalidad como pilar
esencial del sistema jurídico.

Sería inexorable porque es la única consecuencia que se
deduciría de una interpretación que otorgue al juez la facultad de
descomponer a su antojo los elementos estructurales de las
normas sustanciales y exigir la demostración de los que considere
pertinentes según las circunstancias particulares de cada caso,
convirtiendo la sentencia en una decisión no susceptible de
corrección objetiva mediante los recursos que los usuarios
sustentan en la exigencia de aplicación de la ley. A fuerza de
relajar las normas jurídicas y ablandar los procedimientos
probatorios, el derecho derivaría en una mera ideología
caracterizada por el deseo, la creencia subjetiva y la pérdida de
neutralidad e imparcialidad del juez.

Sería inútil porque la materialización de la justicia por
medio del descubrimiento de la verdad con relevancia jurídica no
se logra con un aligeramiento de los requerimientos probatorios,
en la medida que una hipotética distribución judicial de la carga
de la prueba presupondría siempre la desfiguración del precepto
sustancial al fingir probados los supuestos de hecho que no
pudieron demostrarse en el proceso, lo que lejos de significar un
acercamiento a la verdad implicaría un ocultamiento de la misma.

El descubrimiento de la verdad que interesa al proceso no
se logra haciendo caso omiso del principio de necesidad de la
prueba, sino con la correcta identificación del tema y el objeto de
la prueba; con el cumplimiento de las partes del deber-obligación
de aportar los elementos de conocimiento que están dentro de sus
posibilidades reales; y, obviamente, con la inteligente, acuciosa y
esmerada valoración racional de las evidencias por parte del juez.

Aunque en algunas oportunidades esta Sala ha aludido
tangencialmente a una supuesta “distribución judicial de la carga
de la prueba”, lo cierto es que tal conjetura jamás ha sido aplicada
para la solución de un caso concreto; y, finalmente, las sentencias
en las que se la ha mencionado se han resuelto —como todas las
demás-, dependiendo de si en el proceso quedaron o no
demostrados todos los supuestos de hecho que exigen las normas
sustanciales en que se sustentaron los respectivos litigios.

85

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

La distinción funcional de los institutos de “la carga de la
prueba” y del 'deber-obligación de aportar pruebas” permite
comprender la razón de ser de cada uno de ellos en el proceso,
evitando confusiones innecesarias; y, sobre todo, cumpliendo el
objetivo deseado de imponer deberes probatorios a la parte que
está en mejores posibilidades materiales de hacerlo, sin afectar en
lo más mínimo el principio de legalidad al que sirve la regla
inamovible de la carga de la prueba.

4. La carga de la prueba no sólo se ha confundido con el
deber-obligación de aportación de pruebas, sino que a menudo se
invoca una supuesta “distribución o dinamización de la carga de
la prueba” en casos en los que simplemente se trata de demostrar
los enunciados fácticos mediante hipótesis indiciarias.

La construcción, valoración y contradicción de pruebas
circunstanciales, indirectas o inferenciales se rige por las reglas
especificas que para esos medios probatorios consagra el estatuto
procesal, sin que sea admisible confundir tales operaciones del
entendimiento con una especie de flexibilización o atenuación del
principio de la necesidad de la prueba, pues siempre que existan
hechos probados a partir de los cuales se pueda inferir la
presencia de una presunción de hombre o de un indicio para
demostrar la existencia de otros hechos que no pueden probarse
directamente, las partes podrán sugerir o postular las hipótesis
circunstanciales en sus alegaciones finales, y el juez tendrá que
elaborar en la sentencia el respectivo razonamiento indiciario o
presuntivo, según el caso, para evitar incurrir en un vicio de
motivación por deficiencias en la valoración material de las
evidencias.

Lo anterior, lejos de aliviar las exigencias probatorias,
significa un estricto cumplimiento de las mismas en aras de la
consecución de la verdad que resulta relevante para la solución
del problema jurídico que ha de resolver la sentencia.

5. Finalmente, hay que recalcar que estas precisiones valen
para toda clase de controversias judiciales, incluidos los procesos
de responsabilidad común por los delitos y las culpas, en general,
y los de responsabilidad médica, en particular; por lo que no
existe ninguna razón para sostener que la regla contenida en el

86

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

segundo inciso del artículo 167 del Código General del Proceso es
una excepción al principio de la carga de la “prueba, o una
incorporación de doctrinas foráneas sobre “distribuciones ad hoc
de cargas probatorias dinámicas”, cuyo resultado práctico
conduciría a una usurpación por parte de los jueces de las
competencias propias del legislador, al distorsionar el significado
objetivo de las normas sustanciales.

3.5. Indebida y excesiva tasación de perjuicios.

Alegó la demandada que la liquidación del lucro cesante
futuro no partió de una base razonable y genera serias dudas
acerca de la ganancia económica que habría recibido el menor en
el caso de no haber sufrido los daños a su salud.

Para saber si la demandada tiene o no razón en la
formulación de esta excepción, es necesario realizar la liquidación
del perjuicio correspondiente, por lo que esta defensa se resolverá
en el respectivo acápite de la tasación del lucro cesante.

4. Liquidación de perjuicios

Cuando el artículo 2341 del Código Civil dispone que “el que
ha cometido un delito o culpa, que ha inferido daño a otro, es
obligado a la indemnización”, se está refiriendo, indudablemente,
a la obligación de reparar todos los daños que ocasiona la
conducta del civilmente responsable, sean ellos de orden
patrimonial o extrapatrimonial.

En armonía con el anterior mandato, el artículo 16 de la Ley
446 de 1998 señala:

«Dentro de cualquier proceso que se surta ante la Administración
de Justicia, la valoración de daños irrogados a las personas y a
las cosas, atenderá los principios de reparación integral y
equidad y observará los criterios técnicos actuariales».

Lo anterior significa que el juez tiene la obligación de
ordenar la indemnización plena y ecuánime de los perjuicios que
sufre la víctima y le son jurídicamente atribuibles al demandado,
de suerte que el damnificado retorne a una posición lo más

87

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

parecida posible a aquélla en la que habría estado de no ser por
la ocurrencia del hecho dañoso. De ahí que la reparación integral
y equitativa signifique tanto la obligación legal de resarcir todos
los daños ocasionados a la persona o bienes del lesionado, como
la restricción de no sobrepasarlos, pues la indemnización no es
en ningún caso fuente de enriquecimiento.

Una vez establecidos los presupuestos de la responsabilidad
civil, el juez debe cuantificar el monto concreto de cada tipo de
daño que haya quedado probado, los cuales no tienen que ser
“ciertos' cuando se refieren al futuro, pues según los axiomas de
la lógica, es una verdad irrefutable que las cuestiones que atañen
al porvenir son siempre contingentes y escapan al ámbito de la
certeza o la necesidad, lo cual es tan obvio que no merece ser
discutido; por lo que los perjuicios futuros se establecen mediante
criterios de probabilidad a partir de las reglas de la experiencia y
los cálculos actuariales; lo que impide considerarlos como meras
especulaciones o conjeturas.

La reparación integral de los perjuicios exige, de igual modo,
que en cada caso el juez tome en consideración las circunstancias
específicas en que tuvo lugar el hecho dañoso; pues no es lo
mismo indemnizar a la víctima del perjuicio, a sus familiares de
primer orden, a sus parientes de segundo orden, o a un tercero
que también resulta damnificado. Como tampoco es indiferente la
intensidad del detrimento, pues hay lesiones muy graves,
medianamente graves y poco graves.

Estos criterios deben ser tomados en consideración por el
sentenciador al momento de tasar la condena en concreto, según
su arbitrium iudicis y fundamentando su decisión en las reglas de
la sana crítica.

4.1. Perjuicios patrimoniales

En lo que respecta a la reparación del daño patrimonial, lo
que genera la obligación de indemnizar es el restablecimiento del
equilibrio económico que ha sido alterado por la ocurrencia del
hecho lesivo; ya sea porque la víctima sufre una mengua en su
fortuna o bien por quedar frustrados los beneficios legítimos que
habría percibido si hubiera permanecido indemne.

88

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

Con relación al daño emergente, está probado en el proceso
que la EPS Sanitas ha brindado al menor Juan Sebastián Sanabria
Zambrano los tratamientos, medicamentos y procedimientos
necesarios para la atención de su salud, en virtud de la obligación
que le asiste en su calidad de entidad promotora del servicio de
salud del régimen contributivo del sistema de seguridad social
integral. Para poder acceder a tal servicio, los padres del menor han
debido sufragar los costos correspondientes a cuotas moderadoras,
que según certificado expedido por la entidad demandada
ascendían a 123 al 21 de junio de 2011 [folios 273 — 297].

En consecuencia, se ordenará la devolución del valor de las
anteriores cuotas moderadoras con su valor actualizado para la
vigencia del 2017, así como de todas las que se hayan pagado hasta
la fecha de esta sentencia.

Desde la fecha de esta providencia y en adelante, la entidad
demandada deberá prestar el servicio de salud al menor Juan
Sebastián Sanabria Zambrano sin exigir el pago de las cuotas
moderadoras, independientemente de si sus padres están
cotizando o no al régimen contributivo del servicio de salud ofrecido
por la EPS Sanitas.

En este punto conviene precisar que los costos concernientes
a la recuperación de la salud tales como personal médico, de
enfermería, terapias, procedimientos, tratamientos, medicamentos,
pruebas de laboratorio, y en general todo lo que resulte necesario
para el restablecimiento o mantenimiento de la integridad
psicofisica de una persona, son efectos patrimoniales en el orden
del daño emergente que no pueden ser confundidos con la lesión al
bien superior de la salud, que es inmaterial, intangible,
insustituible e inapreciable en dinero.

En lo que respecta al lucro cesante futuro por la privación de
los beneficios económicos que el menor habría recibido en su edad
adulta como contraprestación de una actividad económica lícita de
no ser por el grave daño que sufrió, no tiene razón la parte
demandada cuando afirma que tal rubro es infundado; pues lo
único cierto según el estado psicofisico actual del menor es que es
absolutamente incapaz de valerse por sí mismo; y que con un alto
grado de probabilidad científica no tendrá en un futuro el mismo
desarrollo y desenvolvimiento de una persona que goza de buena
salud, por lo que no podrá recibir una educación básica formal ni

89

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

podrá desempeñarse en el mercado laboral, debiendo depender
siempre de sus padres o, a falta de éstos, de personas caritativas;
toda vez que las lesiones que sufrió al momento de su nacimiento
son irreparables y lo mantendrán sumido en estado de cuadriplejía
y absoluta incapacidad por el resto de su vida.

La anterior observación se ha hecho con total respeto hacia
el sentimiento de los padres y abuelos del menor, para efectos de
cuantificar el perjuicio reclamado y sin ánimo de frustrar las
esperanzas que aquéllos y esta misma Corte guardan en la plena
recuperación de su integridad psicofisica.

No es posible, por tanto, seguir asumiendo el criterio que esta
Sala acogió en el pasado acerca de la improcedencia de coriceder la
indemnización por lucro cesante futuro a menores de edad por el
simple hecho de no estar devengando un salario en la fecha de
ocurrencia del hecho dañoso; pues -se reitera— la indemnización
integral, equitativa y efectiva de los daños no busca poner a la
víctima en la situación exacta en que “se hallaba” antes del daño,
sino en la posición en que “habría estado? de no ser por la
ocurrencia del hecho dañoso antijurídico.

Aunque a simple vista parezca una sutil e inocua distinción,
lo cierto es que la precisión gramatical no es de ninguna manera
irrelevante, pues el modo condicional compuesto (perfecto o
antepospretérito) no se refiere a un pasado necesario ni a un futuro
completamente incierto, sino a un correlato del futuro a partir de
una acción que se dio en el pasado o, lo que es lo mismo, a una
acción futura en relación con un pasado que se considera punto de
partida de la acción. Es decir que el juicio presente tiene en cuenta
la acción pasada para realizar un juicio hipotético sobre la
situación futura más probable.

La sentencia del año 1943, en la que esta Sala se apoyó en
ocasiones pretéritas para negar este rubro a los menores
damnificados sostuvo que «toda hipótesis en el particular pertenece
al mundo del futuro en que el porvenir de las personas está envuelto
por la densa niebla del misterio». (G.J. t. LVII, pp. 234-242)

Es posible que en la primera mitad del siglo anterior el futuro
de las personas estuviera “envuelto por la densa niebla del misterio”,
pero según la experiencia de hoy en día no hay nada de misterioso
en anticipar con un alto grado de probabilidad que una persona a

90

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

la que se le han cercenado por completo todas las posibilidades de
valerse por sí misma no podrá desenvolverse en el mercado laboral
cuando alcance su edad adulta, no podrá desempeñar ninguna
actividad económica y no tendrá ninguna posibilidad de obtener
por sí misma los ingresos necesarios para su congrua subsistencia.

El único misterio que quedará latente en este caso si no se
concede la reparación de este perjuicio consistirá en saber cómo va
a hacer la víctima directa del daño para solventar su subsistencia
si llega a su adultez; pues no existe ninguna razón para que los
padres, familiares o terceras personas deban asumir una
obligación dineraria que no están jurídicamente llamados a
soportar, como sí lo está la entidad generadora de las lesiones
graves que sufrió el menor. Y aún en caso de que los padres
sufraguen los gastos que causó la conducta antijurídica de la
demandada, no es posible dejar el futuro del menor librado a la
azarosa circunstancia de que los progenitores continúen con vida
muchos años más y le sobrevivan.

Las anteriores razones, junto con la obligación que tiene el
Estado y la sociedad de proteger el interés superior del menor según
la Constitución Política y los instrumentos internacionales que
consagran los derechos de los niños, hacen necesaria la concesión
de la indemnización que se viene comentando.

Una vez demostrado este detrimento patrimonial, sólo resta
calcular su cuantía con el fin de proferir la condena en concreto,
para lo cual se tomará como base el salario mínimo mensual legal
vigente, pues ante la imposibilidad material de establecer otro
parámetro, ha de adoptarse el estipendio que reconoce la ley para
solventar los gastos básicos de una persona en nuestro medio.

Esta suma habrá de pagarse desde cuando el damnificado
directo cumpla los 18 años, toda vez que la edad de 25 años que
usualmente toma en cuenta esta Corte para tasar dicho rubro sólo
es aplicable en los casos en que se considera que la víctima habría
cursado estudios superiores; lo cual no es probable en las
circunstancias en que se encuentra actualmente el menor.

Dicho monto se pagará desde el 21 de junio de 2025 en rentas
periódicas mensuales durante toda la vida de la víctima, para cuya
garantía la entidad demandada constituirá un patrimonio
autónomo, cuenta fiduciaria o póliza que se encargará de pagar la

91

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

renta periódica en la cuenta bancaria que señalen los padres de
Juan Sebastián Sanabria Zambrano.

4.2. Perjuicios extrapatrimoniales:

Tiene dicho la jurisprudencia de esta Corte que los daños
extrapatrimoniales no se circunscriben al daño moral, pues
dentro del conjunto de bienes no pecuniarios que pueden resultar
afectados mediante una conducta antijurídica se encuentran
comprendidos intereses distintos a la aflicción, el dolor o la
tristeza que un hecho dañoso produce en las víctimas.

En ese orden, son especies de perjuicio no patrimonial,
además del moral, el daño a la vida de relación y la lesión a bienes
jurídicos de especial protección constitucional o convencional.5*

La característica fundamental de esta clase de daños es que
son económicamente inestimables, pues no corresponden a
costos o gastos sufragados, ni a beneficios pecuniarios
legítimamente esperados, aunque sí tienen un valor para su
titular. Es decir que el criterio diferenciador frente a los daños
patrimoniales proviene de la distinción conceptual que la ciencia
económica ha establecido entre costo, precio y valor: el costo son
los gastos de producción, conservación y comercialización de un
bien o servicio; el precio es la estimación en dinero que los bienes
materiales o servicios tienen en el mercado; mientras que el valor
es la medida o estimación subjetiva que las personas otorgan a
sus bienes materiales o inmateriales.

Por ello, el daño a la integridad psicofísica de la persona no
puede confundirse con los gastos correspondientes a la atención
en salud que debe recibir un paciente para la recuperación o
mantenimiento de su vitalidad, pues estos últimos corresponden
a un servicio que tiene un costo; mientras que la salud como bien
superior no tiene precio sino valor, y la medida de compensación
o satisfacción que se otorga es siempre simbólica (sea monetaria
o de cualquier otra indole).

La tasación de los daños no patrimoniales está dada por el
criterio de razonabilidad del juez, pues esta noción intelectiva le
permite determinar en cada caso concreto si la medida simbólica

54 SC de 9 de diciembre de 2013. Ref.: 2002-00099-01, reiterada en S5C10297 de 5 de agosto
de 2014 y SC13925 de 30 de septiembre de 2016.

92

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

compensatoria es equitativa, suficiente, necesaria y adecuada
para consolar a la víctima por la pérdida de sus bienes
inmateriales e inestimables en dinero, como son su integridad
psicofísica, su honra y buen nombre, su dignidad, su proyecto de
vida, o sus sentimientos o afectos.

a) Daño moral:

Teniendo en cuenta la gravedad de las lesiones permanentes
e irreparables sufridas por el menor, que ha generado en su
núcleo familiar gran dolor, angustia, aflicción, preocupación y
desasosiego en grado sumo, se tasarán los perjuicios morales en
la suma de sesenta millones ($60'000.000) para la víctima directa
de este daño; lo mismo ($60'%000.000) para cada uno de sus
padres; y treinta millones ($30'000.000) para cada uno de los
abuelos demandantes.

b) Daño a la vida de relación:

Este rubro se concede únicamente a la víctima directa del
menoscabo a la integridad psicofisica como medida de
compensación por la pérdida del bien superior a la salud, que le
impedirá tener una vida de relación en condiciones normales.

Está demostrado que el menor Juan Sebastián Sanabria
sufrió una parálisis cerebral y minusvalía como consecuencia del
sufrimiento fetal prolongado que presentó in útero, debido a que
el parto no se atendió a tiempo; quedando afectada su integridad
psicofisica para siempre.

Por cuanto las secuelas permanentes ocasionadas a la salud
del menor alteraron su convivencia en sociedad, de modo que no
ha podido disfrutar de la felicidad propia de los años de infancia,
ni mucho menos realizar las actividades lúdicas y formativas
normales de una persona que goza de buena salud, se tasará este
rubro en la suma de setenta millones de pesos ($70'000.000).

5. Ante la prosperidad del recurso de apelación formulado
por la parte demandante, se condenará en costas de ambas
instancias a la parte vencida, tal como lo dispone el numeral
cuarto del artículo 392 del Código de Procedimiento Civil; las
cuales se tasarán por la Secretaría, incluyendo como agencias en

93

Radicación n” 1100 1-3 1-03-039-2011-00108-01

derecho de la segunda instancia la suma de quince millones
quinientos mil pesos ($15'500.000) correspondientes al 5% del
monto de las pretensiones reconocidas en la sentencia.

111. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, en
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de la
República y por autoridad de la ley, actuando en sede de segunda
instancia,

RESUELVE:

PRIMERO. REVOCAR la sentencia dictada el 19 de
diciembre de 2012 por el Juzgado Primero Civil del Circuito de
Descongestión de Bogotá, dentro del proceso ordinario de Luz
Mery Zambrano Acevedo, Richard Mauricio Sanabria Bello, Betty
María Acevedo de Zambrano, Josué Gabriel Zambrano Ruiz y
Juan Sebastián Sanabria Zambrano contra la EPS Sanitas S.A.

SEGUNDO. CONDENAR a la EPS Sanitas S.A. a pagar las
siguientes sumas de dinero:

- Al menor Juan Sebastián Sanabria Zambrano:

Daño a la vida de relación: $ 70'000.000
Daño moral: $ 60'000.000

Daño emergente:

El valor de 123 cuotas moderadoras con su valor actualizado
para la vigencia de 2017; así como el de las que se hayan pagado
hasta la fecha de esta sentencia. Desde la fecha de esta providencia
y en adelante, la entidad demandada deberá ofrecer el servicio de
salud al menor Juan Sebastián Sanabria Zambrano sin exigir el
pago de las cuotas moderadoras, e independientemente de si sus
padres están cotizando o no al régimen contributivo del servicio de
salud ofrecido por la EPS Sanitas.

94

Radicación n” 11001-31-03-039-2011-00108-01

Lucro cesante futuro:

Un renta periódica mensual por valor de un salario mínimo
legal vigente a la fecha de su pago, desde el 21 de junio de 2025 y
durante toda la vida del menor; que será consignado dentro de los
cinco primeros días de cada mes en la cuenta bancaria que señalen
los padres de Juan Sebastián Sanabria Zambrano. Para garantizar
el pago de esta renta periódica la demandada constituirá un
patrimonio autónomo, cuenta fiduciaria, póliza o caución.

- A Luz Mery Zambrano Acevedo

Daño moral: $ 60'000.000

- A Richard Mauricio Sanabria Bello

Daño moral: $ 60.000.000

- A Betty María Acevedo de Zambrano

Daño moral: $ 30.000.000

- A Josué Gabriel Zambrano Ruiz ,

Daño moral: $ 30.000.000

Sin costas del recurso extraordinario de casación.

Costas de ambas instancias a cargo de la parte demandada,
tal como lo dispone el numeral cuarto del artículo 392 del Código .
de Procedimiento Civil; las cuales se tasarán por la Secretaría,
incluyendo como agencias en derecho de la segunda instancia la
suma de $15'500.000.

95

Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01

MARGARITA CABELLO BLANCO
(Con excusa justificada)

“7
ÁLVARO FERNAND GARCÍA RESTREPO

OLD En
ACSRO NOTO

96

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

ACLARACIÓN DE VOTO
Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

Aunque comparto la decisión aprobada por mayoría,
me aparto de algunas de las consideraciones plasmadas en
la sentencia, como lo hice en los casos con rad. n.” 2010-
00578-01, 2007-00052-01 y 2005-00174-01, por cuanto se
propende por la adopción de tesis que contravienen el sólido
desarrollo jurisprudencial en materia de responsabilidad,
sin que haya una justificación adecuada para el efecto.

1. ALCANCE Y CONTENIDO DE LA VÍA INDIRECTA

1.1. Se aseveró, en la providencia de la cual disiento
parcialmente, que el sendero en comentario sirve para
corregir las conclusiones probatorias equivocadas, cuando
hay incoherencias, errores lógicos, ausencia de conformidad
con el lenguaje técnico, improbabilidades explicativas, en

otros casos (págs. 20-21).

1.2. El anterior entendimiento extiende la senda de la
crítica probatoria a situaciones para las cuales no fue
diseñada, acercando la casación a una tercera instancia
judicial, al permitir su utilización para demostrar hipótesis
probatorias más plausibles en descrédito de las sostenidas
por el tribunal, lo que únicamente puede enarbolarse en los
grados ordinarios.

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

Recuérdese que, por regla general, «la cuestión de
hecho está tradicionalmente descartada de la casación, por
ser propia de la instancia»l, por lo que su campo de
aplicación se encuentra circunscrito a deficiencias graves,
originadas en el desconocimiento de normas probatorias o
manifiesto yerro en la apreciación de los medios
demostrativos, según lo establece el numeral 1 del artículo
368 del Código de Procedimiento Civil -ahora numeral 2 del
artículo 336 del Código General del Proceso-.

Luego, «la casación sí permite la censura de la
apreciación, calificación e interpretación que de los hechos
haga el juzgador de instancia, pues si este parte de premisas
falsas en lo tocante a ellos o de hecho inexactos o
incompletos, no falla secundum jus», lo que se presenta
cuando erra en la objetividad de las pruebas o en su

valoración según el sistema legal que las regula?.

De allí que la Corte, desde tiempo atrás, sentara como
precedente que «/ejn el campo de la violación indirecta de la
ley sustantiva, ésta se presenta siempre con motivo de la
labor investigativa del juzgador en el campo probatorio; y en
esa labor puede ocurrir que se equivoque el sentenciador
porque dé por acreditado un hecho cuya prueba no existe, O
porque niega que se encuentra acreditado cuando la prueba
del hecho existe. En esto consiste el error de hecho que debe
aparecer de modo manifiesto en los autos»; también puede
configurarse cuando « les otorga un valor que la ley les niega
o les desconoce el valor que la ley les asigna, y en virtud de
esa falsa estimación que contraría abiertamente los textos

1 Hernando Morales Molina, Técnica de Casación Civil, Ediciones Academia
Colombiana de Jurisprudencia, Bogotá, 2014, p. 156.

2 Humberto Murcia Ballén, Recurso de casación civil, 6% Ed., Ediciones
Juridicas Gustavo Ibáñez, 2005, p. 3607.

3 Idem, p. 383.

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

legales sobre tarifa de pruebas, viola esas disposiciones,
además de las normas legales sustantivas que se refieren al
fondo mismo del asunto que se debate en el pleito» (SC, 31
ag. 1955, G.J. n.* 2157-2158).

Recientemente remarcó:

[Cjuando se denuncia la infracción indirecta como consecuencia
de yerros en la apreciación de las probanzas, de la exposición del
reproche debe quedar claro si el quebranto se produjo como
consecuencia de un yerro fáctico o de un error de derecho, según
se haya incurrido en él en la contemplación objetiva de los
medios materiales de convicción o al fiar su eficacia
demostrativa acorde con las reglas que disciplinan su aducción,
práctica y apreciación; tratándose del último, se deben indicar
las normas de carácter probatorio que se consideren infringidas
(AC5251, 17 ag. 2016, rad. n.” 2010-00367-01).

Así las cosas, traer categorías como incoherencias
argumentativas o errores inferenciales, inconsistencias con el
marco valorativo metajurídico presente en el lenguaje
expresado en la sentencia, ausencia de confirmación del
significado o contenido de las pruebas a partir de los
conceptos... de la ciencia no jurídica, o las improbabilidades
de las hipótesis probatorias a partir del análisis contextual,
como fundamento de la causal, es una forma de ampliar su
aplicación para incluir cuestiones que van más allá de la
apreciación material o jurídica de las pruebas y adentrarse
en la corrección del proceso intelectivo del juzgador, en

contravía de la naturaleza extraordinaria de la casación.

Y es que no puede pretenderse que cualquier defecto
pueda dar lugar a la anulación de una sentencia de
segundo grado, sino únicamente aquellos que se traducen

en una modificación ontológica de la prueba -por

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

suposición, ¡pretermisión o cercenamiento- o en su

valoración -con ocasión de su aducción o apreciación-.

Adicionalmente, la referencia a elementos
metajurídicos o científicos, abre la casación a juicios
morales, éticos o técnicos, los cuales son por completo
ajenos a su contenido, que gira en torno a la unificación

jurisprudencial y a la protección del orden normativo.

Por lo expuesto, considero que debe propenderse por el
carácter restringido de los instrumentos excepcionales, sin
abrir resquicios para tergiversarla y volverla un mecanismo

ordinario de impugnación.

2. SANA CRÍTICA Y CONOCIMIENTO CIENTÍFICO

2.1. Se propone, en las consideraciones que son
materia de discrepancia, incluir dentro de las reglas de la
sana crítica «las leyes, teorías y conceptos científicos
afianzados; y los procedimientos, protocolos guías y reglas
admitidos por los distintos ámbitos profesionales o técnicos»
(pág. 23), con lo cual se coloca sobre los jueces una carga
muy pesada, atentatoria del principio de la necesidad de la
prueba.

2.2. En efecto, la sana crítica es un «sistema de
valoración estructurado sobre la libertad y autonomía del
juzgador para ponderarlas y obtener su propio
convencimiento, bajo el único apremio de enjuiciarlas con
soporte en el sentido común, la lógica y las reglas de la
experiencia» (SC, 24 mar. 1998, exp. n.” 4658, reiterada en
SC, 12 feb. 2008, rad. n.” 2002-00217-01).

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

La doctrina sostiene que «es el arte de juzgar
atendiendo a la bondad y verdad de los hechos, sin vicios ni
error; mediante la lógica, la dialéctica, la experiencia, la
equidad y las ciencias y artes afines y auxiliares y la moral,
para alcanzar y establecer, con expresión motivada, la
certeza sobre la prueba que se produce en el proceso»?.

Eduardo J. Couture expresó que «son, ante todo, las
reglas del correcto entendimiento humano. En ellas
interfieren las reglas de la lógica, con las reglas de la
experiencia del juez. Unas y otras contribuyen de igual
manera a que el magistrado pueda analizar la prueba... con
arreglo a la sana razón y a un conocimiento experimental de

las cosas»?.

Infiérase que, como sistema de valoración probatoria,
la sana crítica no comprende nociones altamente
tecnificadas o especializadas, ya que éstas dificilmente
pueden incorporarse al sentido común, la experiencia o la
lógica, por estar reservadas para expertos o profesionales en

el campo respectivo.

Por tanto, no puede exigirse al juez que, para adoptar
una resolución, conozca los topos que rigen las materias
cientificas, pues sería tanto como imponerle que esté
preparado en todos los ámbitos del conocimiento, con el fin
de identificar los puntos comunes en cada uno de ellos,

conocer cuáles teorías han sido falseadas o cayeron en

+ Boris Barrios González, Teoría de la sana crítica, SAE, p. 9-10.
5 Eduardo J. Couture, Fundamentos del Derecho Procesal Civil, Roque-
Depalma Editor, 1958, p. 270-271.

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

desuso, y aplicarlas para contrastar los conceptos u
opiniones de expertos. Esta carga, sin duda alguna, excede
lo que se espera de cualquiera profesional en derecho y

obliga a traer el conocimiento privado del juez al proceso.

Bastará, entonces, que aprehenda las nociones
básicas, de uso común o decantadas en los diversos
campos, siempre que estén al alcance de cualquier persona;
en lo demás, deberá acudir al sentido común y la lógica
para establecer la capacidad demostrativa de los medios de
convicción. Bien se advierte que «el juez no tiene necesidad
de poseer todas las nociones y las técnicas que necesita el
científico para producir la prueba, sino que le basta, más
bien, con disponer de los esquemas racionales que le
permitan establecer el valor de la prueba científica a los

efectos de la determinación del hecho»*.

En caso que se requieran máximas biológicas,
médicas, fisicas, químicas, etc., ajenas al conocimiento
general, no será posible que el juez pretenda indagarlas y
obtener conclusiones por su propia cuenta, pues al ser
desconocidas «deben ser objeto de prueba, de una prueba

pericial en cast todos los supuestos».

2.3. Adicionalmente, propender porque los jueces
hagan estudios especializados según el caso, sin apoyarse

en expertos o profesionales, desconoce el principio de

6 Michele Taruffo, La prueba de los hechos, Trotta, 2005, p. 334.
7 Victor Fairén Guillén, Teoría General del Derecho Procesal, Universidad
Nacional Autónoma de México, 1992, p. 44.1.

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

necesidad de la prueba (artículo 174 del Código de
Procedimiento Civil y 164 del Código General del Proceso),
pues el fallo no se apoyará en los medios suasorios
regularmente allegados al proceso, sino en la investigación
que de forma intuitiva adelante el fallador, sin que existan

elementos para establecer su corrección o pertinencia.

Con tal proceder, además, se desconocerían los
derechos de defensa y contradicción de la parte vencida,
quien no tendría la posibilidad de contradecir las

conclusiones o probar en contrario.

De admitirse esta posibilidad, el sistema de sana
crítica devendría en una libre valoración, pues el juzgador
podría imponer su convicción al momento de decidir -
aunque basado en una indagación personal de la literatura
técnica-, sin permitirse ninguna discusión por las partes.

En palabras de Boris Barrios:

Concebir las máximas de la experiencia inmersas en el contexto
del conocimiento privado del juez plantea un profundo problema
para los sistemas procésales latinos seguidores del sistema de la
sana crítica, cual es la verificación del valor general aproximado
contenido en la máxima que pueda alegarse en la decisión
judicial; pues siendo el sistema de la sana crítica un sistema que
atiende a la lógica, el mismo reniega de la imposición de criterios,
como pudiera ser la alegación o imposición de una máxima de
experiencia y que el juzgador la eleve a la categoría de
presunción sin permitir ni su contradicción ni su verificación, con
ello se estaría negando, precisamente, la esencia de la sana
crítica que se basa en el razonamiento lógico; y es que al ser la
máxima de experiencia un valor general aproximado de la
realidad, y no de un conocimiento particular, no puede imponerlo
el juzgador so pretexto de un conocimiento privado sino en base a
un conocimiento y aceptación general, pues el conocimiento

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

general es lo que le da la legitimidad y fuerza de convicción a un
máxima de experiencia para sustentar la explicación de un
fenómeno o hecho de relevancia para la decisión judicial.

Es importante el estudio de Friedich Stein sobre “el conocimiento
privado del juez”, en la doctrina alemana, porque hace el mejor
aporte sobre el estudio de las máximas de la experiencia, pero
aclarando que mientras para Stein las máximas de la experiencia
forman parte del conocimiento privado del juez a propósito del,
entonces, sistema alemán de libre valoración de la prueba; a
diferencia y para los sistemas latinos, las máximas de la
experiencia integran el sistema de la sana crítica y no son
exclusivas del conocimiento privado del juez, pues así como la
alega un fiscal o un juez, también, pude ser alegada por una de
las partes privadas del procesof,

3. DOBLE DIMENSIÓN DEL NEXO CAUSAL

3.1 Se afirma, en la sentencia mayoritaria, que no es
dable exigir una prueba del nexo causal, por cuanto se trata
de una categoría lógica que únicamente admite acreditación

inferencial (pág. 54).

3.2. Al respecto, conviene precisar que el vínculo
causal es una condición necesaria para la configuración de
la responsabilidad”, el cual sólo puede ser develado a partir
de las reglas de la vida, el sentido común y la lógica de lo
razonable, pues estos criterios permiten particularizar, de
los antecedentes y condiciones que confluyen a la
producción de un resultado, cuál de ellos tiene la categoría

de causa!0.

8 Op. cit., p. 42-43.

2 CSJ, SC7824, 15 jun. 2016, rad. n.” 2006-00272-02; AC2184, 15 ab.
2016, rad. n.” 2010-00304-01; AC1436, 02 dic. 2015, rad. n* 2012-00323-
01; SC13594, 06 oct. 2015, rad. n.” 2005-00105-01; SC10808, 13 ag. 2015,
rad. n.” 2006-00320-01; SC17399, 19 dic. 2014, rad. n.”? 2002-00188-01;
SC12449, 15 sep. 2014, rad. n.” 2006-00052-01; entre otras.

10 CSJ, SC, 26 sep. 2002, exp. n” 6878; reiterada SC, 13 jun. 2014, rad. n”
2007-00103-01

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

Para tal fin, «debe realizarse una prognosis que dé
cuenta de los varios antecedentes que hipotéticamente son
causas, de modo que con la aplicación de las reglas de la
experiencia y del sentido de razonabilidad a que se aludió,
se excluyan aquellos antecedentes que solo coadyuvan al
resultado pero que no son idóneos per se para producirlos, y
se detecte aquél o aquellos que tienen esa aptitud» (SC, 15
en. 2008, exp. n” 2000-673-00-01; en el mismo sentido SC,
6 sep. 2011, rad. n* 2002-00445-01).

Así las cosas, en el establecimiento del nexo causal
concurren elementos fácticos y jurídicos, siendo
indispensable la prueba -directa o inferencial- del primero

de ellos, para lograr una condena indemnizatoria.

El aspecto material se conoce como el juicio sine qua
non y su objetivo es determinar los hechos o actuaciones
que probablemente tuvieron injerencia en la producción del
daño, por cuanto de faltar no sería posible su
materialización. Para estos fines, se revisa el contexto
material del suceso, analizado de forma retrospectiva, para
establecerse las causas y excluir aquellas que no guardan
conexión, en términos de razonabilidad. Con posterioridad
se hace la evaluación jurídica, con el fin de atribuir sentido
legal a cada actuación, a partir de un actuar propio o ajeno,
donde se hará la ponderación del tipo de conexión y su

cercanía.

Juan Manuel Prevof explica este doble análisis asi:

[S]je torna imprescindible dividir el juicio de constatación causal
en dos fases, secuencias o estadios:

1) primera fase (questio facti): la fijación del nexo causal en su
primera secuencia tiene carácter indefectiblemente fáctico, es

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

libre de valoraciones jurídicas y, por lo general, se realiza según
el criterio de la conditio sine qua non.

2) segunda fase (questio turis): una vez explicada la causa del
daño en sentido material o científico es menester realizar un
juicio de orden jurídico-valorativo, a los efectos de establecer si el
resultado dañoso causalmente imbricado a la conducta del
demandado, puede o no serle objetivamente imputado!!.

Tal orientación quedó consagrada en la sentencia de
24 de agosto de 2016 de esta Sala, al transcribir el

pensamiento de Goldemberg:

No debe perderse de vista el dato esencial de que, aun cuando el
hecho causa y el hecho resultado pertenecen al mundo de la
realidad natural, el proceso causal va a ser en definitiva
estimado de consuno con una norma positiva dotada de un juicio
de valor, que servirá de parámetro para mensurar jurídicamente
ese encadenamiento de sucesos. Para la debida comprensión del
problema, ambos niveles no deben confundirse. De este modo,
las consecuencias de un hecho no serán las mismas desde el
punto de vista empírico que con relación al área de la juridicidad.
En el iter del suceder causal el plexo jurídico sólo toma en cuenta
aquellos efectos que conceptúa relevantes en cuanto pueden ser
objeto de atribución normativa, de conformidad con las pautas
predeterminadas legalmente, desinteresándose de los demás
eslabones de la cadena de hechos que no por ello dejan de tener,
en el plexo ontológico, la calidad de “consecuencias” [Goldemberg,
La relación de causalidad en la responsabilidad civil, Ed. Astrea,
Buenos Altres, 2011, p. 8] (SC13925, rad. 2005-00174-01).

Este doble análisis es viable no sólo frente a las
acciones, sino también respecto a las omisiones, pues la
falta de una conducta, cuando era exigible su realización,
evidencia un estado de cosas que se mantiene inalterado y
que, por esta circunstancia, deviene en perjudicial para la

víctima. Total que el nexo causal, desde hace muchos años,

11 Juan Manuel Prevof, El problema de la relación de causalidad en el
derecho de la responsabilidad civil. En Revista Chilena de Derecho Privado,
n” 15, 2010, p. 165.

10

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

abandonó lo noción naturalística!?, que propugnaba por
una relación fiísico-corporal, para centrarse en
ponderaciones basadas en la idoneidad o adecuación del

resultado frente a la conducta que se echa de menos.

Por ello, es necesario que el aspecto fáctico sea
probado a través de cualquiera de los medios reconocidos
en la codificación procesal, sin que pueda reducirse a una
categoría lógica como se propone en la sentencia.
Suprimirlo aparejaría que cualquier persona pueda ser
llamada a responder por una simple operación intelectiva

realizada por el juzgador, a espaldas de la realidad material.

En consecuencia, no se advierten razones para
suprimir este elemento y reconducirlo siempre a una
reflexión lógica, por lo que insisto en la necesidad de su

mantenimiento y la posibilidad de demostración.

4. TEORÍA DE LOS SISTEMAS Y JUICIO
CULPABILÍSTICO

4.1. En el proveído se acude a la Teoría General de
Sistemas para justificar que «los elementos o miembros de la
organización deben ser capaces de interactuar entre sí de
manera coordinada (sinergia) mediante el empleo de
herramientas o estándares de acción claros y precisos
encaminados al logro de resultados exitosos o de alta
calidad, cuyo incumplimiento entraña un juicio de reproche
culpabilistico cuando se traduce en daños previsibles

ocasionados a las personas» (pág. 72).

12 CSJ, SC, 26 sept. 2002, exp. n.” 6878; 15 en. 2008, rad. n.* 2000-67300-
01; y 14 dic. 2012, rad. n.” 2002-00188-01.

11

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

4.2. Tal reflexión parte de la idea de que la culpa
puede extractarse de la actuación descoordinada de los
integrantes de la organización, sin otras exigencias, con lo
cual se desatiende que esta clase de juicios, para su
configuración, requiere de la concurrencia de tres (3)
elementos, a saber: (i) la acción u omisión del agente
responsable; (ii) la transgresión del orden jurídico; y (iii) el
error de comportamiento a titulo de dolo o culpa.

La ausencia de cualquiera de estos requerimientos
conduce al rechazo de la pretensión resarcitoria, al impedir
el juicio de culpabilidad, sin perjuicio de los casos en que la

ley exime de su demostración.

En consecuencia, los meros errores en el
funcionamiento empresarial no desencadenan la
responsabilidad de los partícipes, pues para ello deberá
probarse cómo el desacierto se tradujo en una
inobservancia de las reglas legales o convencionales
aplicables a la actividad, o en un atentado contra la buena
fe objetiva; así como la intencionalidad, impericia,

imprudencia o negligencia del actor.

En otros términos, los problemas de sinergia entre los
integrantes de una red develan una acción u omisión
susceptible de reproche, siempre que ésta se haya originado
en una desatención de las obligaciones propias de los

integrantes, endilgable por un error de conducta.

La teoría de los sistemas, entonces, sólo permite
clarificar cuáles son los hechos que pueden comprometer a
la sociedad, considerada como unidad y participe de una
organización, sin enervar a los afectados de la demostración

de los demás requisitos del juicio de culpabilidad.

12

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

Tal es el entendimiento dispensado en España a la
denominada culpa in operatione, en el sentido de que la
reparación de los daños irrogados por una sociedad sólo es
posible si se originó en una actuación propia del curso
normal de las actividades sociales, siempre que se
demuestre el yerro de vigilancia o seguimiento a los

subordinados. El máximo tribunal civil español manifestó:

La resolución del recurso se contrae, pues, a verificar la
corrección de la significación jurídica dada por el tribunal de
instancia a los hechos consignados en la sentencia recurrida,
para lo cual se debe partir de que la doctrina jurisprudencial
exige, para que se pueda declarar la responsabilidad por hecho
ajeno regulada en los párrafos primero, cuarto y sexto del
artículo 1903 del Código Civil, la existencia de una relación de
dependencia entre el sujeto agente y aquel a quien se atribuye la
responsabilidad, y que el evento se produzca dentro del ámbito
de la misma o con ocasión de ella, así como la culpabilidad -
culpa in operando (en la acción) o in ommitendo (por omisión)- del
agente, y la falta. (STS de 10 de octubre de 2007, 6171/2007).

4.3. Tratándose del Sistema Integral de Seguridad
Social en Salud, el juicio de reproche a la entidad prestadora
de salud mal podría asentarse en su simple condición de
aseguradora del correcto funcionamiento del mismo, como
parece darlo a entender la sentencia mayoritariamente
aprobada, sino que debe hacerlo en la desatención de sus
obligaciones o deberes secundarios de conducta -deberes

colaterales-.

Derivar responsabilidad por tratarse de una EPS es
tanto como crear un régimen de responsabilidad objetiva, el
cual carece de fuente legal y desatiende la naturaleza de la

actividad médica.

13

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

Por tanto, sólo podrá nacer el deber indemnizatorio si
hay un error de conducta imputable a la entidad, cometido
a título de dolo o de culpa, como bien se reconoció por la
Corte en la providencia SC13925 de 24 de agosto de 2016.

5. CARGA DE LA PRUEBA Y DEBER DE APORTACIÓN

5.1. Se arguyó que debe suprimirse la teoría de la
carga dinámica de la prueba ¡porque supone una
autorización al juez para «crear o suprimir ingredientes
normativos a su antojo», afectando los supuestos normativos
de las disposiciones vigentes (pág. 80), así como los
principios de necesidad de la prueba y coherencia del
sistema jurídico (pág. 82); además, porque crea un régimen
de culpa presunta y permite la condena frente a situaciones
que no son atribuibles al demandado (pág. 81). Por tanto, se
propone su sustitución por un deber-obligación de
suministro y aportación de pruebas, cuya desatención

aparejará un indicio grave en contra del obligado.

5.2. Fuera de discusión se encuentra que el artículo
1757 del Código Civil prescribe, como principio general, que
«[[ncumbe probar las obligaciones o su extinción al que alega
aquéllas o ésta». A su vez, el canon 177 del derogado Código
de Procedimiento Civil establece que «/[iincumbe a las partes
probar el supuesto de hecho de las normas que consagran el
efecto jurídico que de ellas persiguen», máxima reiterada en
el mandato 167 del Código General del Proceso.

Se consagró el principio de la carga de la prueba, el
cual impone a cada sujeto procesal impulsar la recolección
de los materiales suasorios que apoyen sus peticiones o
defensas, a riesgo de soportar una decisión contraria a sus

intereses. Regla morigerada legalmente a través del traslado

14

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

de la carga, como sucede con las afirmaciones o negaciones
indefinidas, presunciones, o inferencias lógicas, en las que
corresponde a la contraparte desvirtuar su existencia, so

penar de tenerlas por probadas.

Esta máxima, admitida desde antaño por la
jurisprudencia!3, ordena que «quien demanda, así lo haga
con la mejor buena fe, incumbe en principio probar sus
alegaciones: onus probandi incumbit actort (C. Civ. 1757)»
(CSJ, 12 jul. 1962), por lo que se trata de «una regla de
conducta para las partes porque indudablemente les señala
cuáles son los hechos que a cada una interesa probar para
que sean consideradas como ciertas por el juez y sirvan a
sus pretensiones o excepciones... De esta forma, quien
pretenda obtener éxito en las pretensiones deducidas en la
demanda no sólo está en la necesidad sino que soporta la
carga procesal de demostrar oportunamente y mediante
prueba idónea los supuestos de hecho en que apoya sus
pretensiones. En caso contrario, deberá soportar los efectos
del incumplimiento de dicha carga, que no son otros que los
resultados jurídicos perseguidos se frustren» (SC231, 11 oct.
1984).

Dicho de otra manera, es «la exigencia legal de una
conducta de realización facultativa establecida en el
exclustvo interés del propio litigante, y cuya omisión apareja
para él consecuencias desfavorables» (SC229, 25 oct. 1985).

5.3. Sin embargo, la estricta aplicación de la carga de
la prueba generó beneficios injustificados para una parte en
detrimento de la otra, por lo que fue necesario atemperar su

rigor con criterios provenientes de la lógica, la sana crítica y

13 Vr. gr. CSJ, Sala de Negocio, 16 jul. 1892, G.J. VIII, n.? 378; 9 dic. 1936
G.J. XLIV, n.? 1918-1919; 5 mar. 1940, G.J. XLIX, n.” 1953-1954.

15

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

la equidad, para admitir casos en que, sin existir una
norma expresa, fuera posible trasladar la carga a la parte
que resiste la alegación, bajo la idea que se encuentra en

una mejor posibilidad demostrativa.

Total que argumentar y probar no siempre van de la
mano, ya que existen circunstancias en las que la
demostración de los hechos se torna en algo inasequible
para quien tiene la carga probatoria, como sucede cuando
los medios demostrativos están en poder de la contraparte,
se trata de materias altamente especializadas O
simplemente es muy costoso acceder a los medios de
prueba, hipótesis en las cuales se puede acudir a la otra

parte para que aliviane este gravamen.

Así se dio paso a la distribución especial de la prueba,
admisible en los casos de carga dinámica, res ipsa loquitur -
la cosa habla por sí misma-, culpa virtual -faute virtuelle-, y

resultado desproporcionado.

La primera “se incorporó como instrumento
moralizador del derecho probatorio, para facilitar la
acreditación de los hechos a la parte que se encuentra en
imposibilidad o dificultad, y exigir al sujeto procesal que se
encuentre en mejores condiciones que desvirtúe el dicho de

su contraria!?*.

Según Victor Fairén Guillén, la «inversión en la carga
de la prueba» procede cuando la ley así lo establece, como

14 Francisco Carnelutti, Sistema de Derecho Procesal Civil, Tomo Il, Uthea,
Argentina, 2014, p. 100.

16

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

sucede een las negociaciones indefinidas, O por

consideraciones de buena fe o equidad!*.

La regla res ipsa loquitur, de origen anglosajón,
permite tener por probado un hecho a partir de la
demostración de los resultados que produjo o las
circunstancias que lo explican, por lo que corresponderá a
la contraparte desvirtuar su ocurrencia; valga decirlo, «es
utilizada para aquellos casos en los cuales no se puede
probar cuál fue el hecho generador del daño, pero debido a
las circunstancias en las cuales el mismo ha ocurrido, se
puede inferir que el mismo ha sido producto de la negligencia
o acción de determinado individuo»!S,

La culpa virtual, desarrollada en el derecho francés,
permite probar la culpa y el nexo causal a partir de
antecedentes que rodearon el daño y la participación del
responsable, invirtiéndose la carga de la prueba hacia el

demandado.

Por último, el resultado desproporcionado, reconocido
en la sentencia de 28 de julio de 1960 de la Corte de
Casación Francesa, es una «presunción desfavorable para el
médico demandado en el enjuiciamiento de su
responsabilidad, presunción que puede generarse “a partir de
un mal resultado de la intervención o tratamientos médicos,
cuando [es desproporcionado] con lo que es usual
comparativamente, según las reglas de la experiencia y del
sentido común,... según el estado de la ciencia y las
circunstancias de tiempo o de lugar en su conveniente y

15 Victor Fairén Guillén, Teoría General del Derecho Procesal, Universidad
Nacional Autónoma de México, 1992, p. 448.

16 Alfredo Bullard, Cuando las cosas hablan: el res ipsa loquitur y la carga de
la prueba en la responsabilidad civil. En Themis, Revista de Derecho, n.* 50,
Perú, p. 217.

17

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

temporánea utilización” (STS, Sala de lo Civil de 2 de
diciembre de 1996)»”.

5.4. En Colombia, la jurisprudencia fue la encargada
de abrir paso a estas teorías que morigeran el débito
probatorio, con la pretensión de evitar que las víctimas
queden desprovistas de una reparación, particularmente en

materia médica.

Asi, en providencia de 30 de enero de 2001 esta

Corporación sostuvo:

Aunque para la Corte es claro que los presupuestos de la
responsabilidad civil del médico no son extraños al régimen
general de la responsabilidad (un comportamiento activo o
pasivo, violación del deber de asistencia y cuidado propios de la
profesión, que el obrar antijurídico sea imputable subjetivamente
al médico, a título de dolo o culpa, el daño patrimonial o
extrapatrimonial y la relación de causalidad adecuada entre el
daño sufrido y el comportamiento médico primeramente
señalado), y que en torno a ese panorama axiológico debe operar
el principio de la carga de la prueba (artículo 177 del Código de
Procedimiento Civil), visto con un sentido dinámico, socializante y
moralizador, esto es, distribuyéndola entre las partes para
demandar de cada una la prueba de los hechos que están en
posibilidad de demostrar y constituyen fundamento de sus
alegaciones, pues éste es el principio implícito en la norma
cuando exonera de prueba las afirmaciones o negaciones
indefinidas, precisamente por la dificultad de concretarlas en el
tiempo o en el espacio, y por ende de probarlas, resulta
pertinente hacer ver que el meollo del problema antes que en la
demostración de la culpa, está es en la relación de causalidad
entre el comportamiento del médico y el daño sufrido por el
paciente, porque como desde 1940 lo afirmó la Corte en la
sentencia de 5 de marzo, que es ciertamente importante, “el
médico no será responsable de la culpa o falta que se le imputan,
sino cuando éstas hayan sido determinantes del perjuicio
causado” (exp. n.” 5507; en el mismo sentido 15 jul. 2008, rad.
n.”? 2002-00196-01; 5 nov. 2013, rad. n.” 2005-00025-01; 14
nov. 2014, rad. n.” 2008-00469-01).

17 Marta María Sánchez García, El daño desproporcionado. Revista Cesco de
Derecho de Consumo, n.* 8, 2013, España, p. 242

18

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

Criterio ampliado en la decisión de 22 de julio de 2010

saber:

[D]Jependiendo de las circunstancias del asunto, se insiste una
vez más, es posible que el juez, con sujeción a las normas
jurídicas y de la mano de las reglas de la experiencia, el sentido
común, la ciencia o la lógica, deduzca ciertas presunciones
(simples o de hombre) relativas a la culpa galénica; o que lo haga
a partir de indicios endoprocesales derivados de la conducta de
las partes (artículo 249 Ibídem); o que acuda a razonamientos
lógicos como el principio res ipsa loquitur (como cuando se olvida
una gasa o material quirúrgico en la zona intervenida, o se
amputa el miembro equivocado, etc.); o teniendo en consideración
la manifiesta anormalidad de las consecuencias del acto médico
deduzca una “culpa virtual” o un “resultado desproporcionado”,
todo lo anterior, se reitera aún a riesgo de fastidiar, sin que sea
admisible la aplicación de criterios generales que sistemática e
invariablemente quebranten las reglas de distribución de la carga
de la prueba previstos en el ordenamiento.

Resolución reiterada en los fallos de 17 (rad. n.” 1999-
00533-01), 20 de noviembre de 2011 (rad. n.” 1999-01502-
01), 7 de diciembre de 2012 (rad. n.” 2001-00049-01), 15 de
septiembre de 2014 (rad. n.” 2006-00052-01), 15 de
septiembre de 2016 (rad. n.” 2001-00339-01) y 24 de mayo
de 2017 (rad. n.” 2006-00234-01), por lo que constituye
doctrina probable, de consolidado raigambre.

Luego, desde comienzos de esta centuria, la Sala ha
interpretado las normas sobre carga de la prueba para
admitir su distribución especial, por razones de equidad,
lógicas o de sana crítica, en el sentido de imponer a una
parte, que inicialmente estaba desprovista de ella, el deber
de desvirtuar las aseveraciones de su contraria, so pena de

que se profiera una decisión desfavorable a sus intereses.

19

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

Tales reglas encuentran explicación en la protección
de las víctimas y la propensión por una reparación integral,
la cual no puede verse socavada por la carencia de
información o conocimientos especializados para demostrar
la responsabilidad del galeno o del equipo médico que

intervino.

Y es que, en variados casos, la acreditación de los
supuestos de la pretensión resarcitoria exige acceder a
datos que están bajo el control de los profesionales médicos
o cuya intervención es esencial para su comprensibilidad,
por lo que una aplicación estricta de la carga de la prueba
redundará en un beneficio ilícito de aquéllos, quienes
podrían obtener una decisión provechosa si no concurren al

proceso u omiten participar en la práctica probatoria.

Asimismo, en asuntos altamente especializados, la
equidad del caso concreto clama porque sea la parte
conocedora quien demuestre el actuar ajustado a los
estándares del comportamiento aceptables, bajo el
entendimiento que tiene a su disposición todos los

instrumentos suasorios requeridos.

De allí que el juzgador deba analizar las posibilidades
reales que tiene la víctima para establecer los supuestos de
sus pretensiones, pues de encontrar que el victimario está
en mejores condiciones de probar su actuar conforme a
derecho, debe cambiar la carga probatoria e imponerla a

este último.

Este proceder encuentra fundamento en los numerales
1 y 2 del anterior artículo 37 del Código de Procedimiento
Civil -artículo 42 del Código General del Proceso-, que

otorgan al juez la dirección del proceso para procurar la

20

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

mayor economía procesal y hacer efectiva la igualdad entre
las partes. Así como en el ordinal 7” del artículo 95 de la
Constitución Política, que impone a todas las personas
«[clolaborar para el buen funcionamiento de la administración
de la justicia», por lo que se descarta la arbitrariedad o
ilegalidad de estas medidas.

5.5. Repúdiase que la distribución especial sea una
forma de modificar los supuestos fácticos o jurídicos de las
normas aplicables al caso, o de crear un régimen de
responsabilidad presunta, como se sugiere en la sentencia
de la cual me aparto, pues tal conclusión desdibuja las
diferencias entre las normas sustanciales y las probatorias,
sin considerar que cada una de ellas tiene un campo de
aplicación diferente, porque aquéllas se refieren a las
relaciones materiales, mientras que las últimas a los

mecanismos para su demostración en el proceso.

Con la distribución especial únicamente se está
relajando la carga que pesa sobre una de las partes,
precisamente por su situación de debilidad, para darle
mérito a sus manifestaciones y tener por demostrados sus
argumentos, correspondiéndole a la contraparte su
infirmación, sin que por ello se modifiquen las normas que

regulan el vinculo sustancial.

5.6. Por lo expuesto, se estima que la supresión de los
mecanismos que permiten la repartición judicial de la carga
de la prueba (distribución especial, res ipsa loquitur, culpa
virtual y resultado desproporcionado) es inconveniente y
coarta el desarrollo jurisprudencial, en beneficio del
victimario, quien ahora saldrá absuelto si la contraparte no
puede acreditar los supuestos de sus alegaciones, a pesar

que en su custodia estuviere la información o los

21

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

conocimientos que permitieran arribar a la verdad de los

hechos.

Y es que mutar una carga hacia un deber de
aportación aparejaria que el convocado no tenga que
soportar una sentencia desfavorable en caso que no
desvirtúe el dicho de la parte convocante, sino que sólo
podrá ser objeto de medidas correctivas y es un indicio
grave en contra, que por sí mismo es insuficiente para

condenarlo.

En suma, el cambio entre carga y deber conduce a un
favorecimiento de la parte que tiene mejor capacidad
demostrativa, pues en caso de no colaborar con la
administración de justicia en el esclarecimiento de los
hechos, únicamente se expone a sanciones, pero con la

garantía que no será condenado.

5.7. Por último, no está demás indicar que la posición
planteada en el fallo aprobado pretermite el artículo 167 del
Código General del Proceso, el cual consagró la distribución
especial de la carga probatoria, con el efecto de que deberá
«probar determinado hecho... la parte que se encuentre en
una situación más favorable para aportar las evidencias o
esclarecer los hechos controvertidos».

6. ANÁLISIS SUSTANCIAL DEL DEFECTO ATRIBUIDO AL
TRIBUNAL

6.1. Se arguyó, en las consideraciones de las cuales
me separo, que (i) la actividad uterina irregular es un tipo
de sufrimiento fetal (pág. 34), (1i) la ausencia de continuidad
en la atención de la gestante era un factor de riesgo para el

infante (pág. 36-38), (111) la ausencia de movimientos fetales

22

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

imponía la realización de pruebas de bienestar fetal que no
se practicaron (pág. 38-39), (iv) debió desembarazarse a Luz
Mery Sanabria Zambrano (pág. 41-44, 47-49), (v) el dolor
punzante en la pierna era prueba del trabajo de parto (pág.
44-46), (vi) la hipotensión debió conducir a una respuesta
médica (pág. 47), y (vii) la presencia de meconio devela
tardanza en el parto (pág. 50-54).

Estas conclusiones, propias de la ciencia médica,
fueron obtenidas de una revisión de artículos, libros y

escritos académicos.

6.2. No obstante, una exploración de otras fuentes
doctrinales permite develar que los anteriores colofones, en
gran medida, son discutibles, por lo que en ellos no podía
asentarse una decisión indemnizatoria, amén de la

disparidad en los criterios científicos.

Y es que la providencia mayoritaria pretende obtener,
de la actividad uterina irregular, una prueba concluyente de
la necesidad de intervención médica para el desembarazo de
la señora Luz Mery Zambrano Acevedo, sin advertir que la
existencia de contracciones es dable a medida que avanza
en el embarazo, sin que ellas develen el inicio de trabajo de

parto, pues no todas ellas suponen dilatación cervical!8,

Los expertos indican que «[a] medida que el embarazo
progresa, las contracciones uterinas aumentan en intensidad
y frecuencia, de tal forma que pueden ser percibidas por la
gestante e incluso ser dolorosas. Estas contracciones se
denominan de Braxton-Hicks y suelen ser esporádicas,
breves e irregulares y no suelen producir modificaciones

18 F. Gary Cunningham y otros, Obstetrics, 24 ed., McGraw Hill, Estados
Unidos de América, 2014, Capitulo IV.

23

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

cervicales. En ocasiones, estas contracciones pueden
llevarnos a un falso diagnóstico de amenaza de parto
pretérmino... Durante semanas se produce la transición
desde un patrón contráctil irregular, de poca intensidad y
escasa frecuencia, a otro de contracciones rítmicas,
frecuentes e intensas que conduce al borramiento y
dilatación cervical y a la expulsión del feto»!?.

Las falsas contracciones “se asocian a una
descoordinación de la actividad uterina, por cuanto no se
proyectan sobre toda la zona abdominal y su periodicidad
es discontinua, por lo que dan lugar a una actividad uterina
irregular. «Una dinámica uterina es coordinada st los
intervalos entre las contracciones son regulares y la
intensidad de las mismas es muy parecido entre sí... Cuando
la contracción es normal, existe una perfecta coordinación de
las distintas zonas uterinas, siendo así que el acmé de la
contracción se consigue de forma sincrónica en todo el útero,
a pesar de que la onda contráctil haya llegado a las distintas

zonas en distintos momentos»?20.

Deberá diferenciarse, entonces, entre la falsa y la
verdadera labor de parto, caracteriza la primera porque las
contracciones son pequeñas e irregulares, aunque
eventualmente generan dolor en la parte baja del abdomen,
se extienden por varios días y son tratadas con hidratación
y descanso; la segunda es «dolorosa, con repetitivas
contracciones uterinas que incrementan progresivamente en
intensidad y duración, y tiene como resultado la dilatación
de la cavidad cervical... normalmente comienza en la parte

19 L. Cabero, D. Saldívar, E. Cabrillo, Obstetricia y Medicina Materno-Fetal,
Ed. Médica-Panamericana, Buenos Aires-Madrid, 2007, p. 408.
20 Ibidem, p. 409.

24

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

superior del abdomen y se irradian a la pelvis y espalda

baja?1,

Luego, la existencia de actividad uterina irregular el 19
de junio de 2007 (folio 5 del cuaderno 1), no conducía
indefectiblemente a una intervención médica inmediata,
pues la discontinuidad de las contracciones era indicativa
de un falso trabajo de parto, como bien lo señaló el doctor
Callamand en su declaración (folio 987); laborío que podía
prolongarse por varias semanas. Máxime, cuando la edad
gestacional del feto (FUR) y la ecografia indicaban
normalidad22, lo que descartaba la presencia de signos de

alarma.

Tampoco la existencia de un dolor lumbar con
irradiación hacia la pierna (folio 7) indicaba una verdadera
labor de nacimiento, pues la locación del mismo dejaba
entrever una causa diferente, tal como una lumbalgia -
según lo reconoció el doctor Callamand (folio 988)-.
Recuérdese que las contracciones reales, usualmente,
comienzan en la parte superior del abdomen y se extienden

hacia la parte baja del vientre.

En adición, según la historia clínica, la frecuencia
cardíaca fetal (FCF) era positiva, sin que la madre relatara
sintomas adicionales al dolor posterior (idem), por lo que no

existían razones que motivaran una cesárea inmediata.

De otro lado, la supuesta ausencia de seguimiento a
los problemas neurológicos o cardiacos de la madre

21 Judith E. Tintinalli y otros, Tintinalli's Emergency Medicine, 8va Ed.,
McGraw Hill, Estados Unidos de América, 2016 (traducción libre).

22 «Paciente con embarazo de 39 sema<nspir, Fur y Eco de curso normal se
solicita peiful (sic) fetal cita 1 semana recomebndaciones (sic) sobre activiad
(sic) uterina» (folio 6 del cuaderno 1).

25

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

tampoco era un factor que expusiera al infante a una
situación riesgosa, pues las anotaciones médicas dan
cuenta de una gestación sin entorpecimientos y con
seguimiento periódico, como se relató en las consultas
realizadas el 2 de abril -gestación sin complicaciones,
controles prenatales- (folio 93), 22 de junio -parto vaginal sin
complicaciones- (folio 120) y 3 de agosto de 2008 -fruto de la
primera gestación que cursó sin complicaciones- (folio 129).

En el mismo sentido, la historia principiada en la
Fundación Hospital de la Misericordia también da cuenta
de ocho (8) controles antes del nacimiento y tres (3)
ecografías, las cuales arrojaron resultados satisfactorios
(folio 140). Aseveraciones armónicas con la relación de
servicios prestados por la EPS a la madre, la cual relata
ecografías practicadas los días 24 de marzo, 28 de mayo y 8
de junio de 2007 (folios 264-271). Lo que explica que el
doctor Callamand concluyera que era un embarazo de bajo

riesgo (folio 9877).

Igual criterio fue expuesto por el doctor Aldana, quien
recalcó que los controles prenatales permiten la adopción
de medidas preventivas para evitar un sufrimiento fetal
futuro (folio 339), lo que sucedió en el caso como se explicó

en precedencia.

Ciertamente el 4 de marzo de 2006 se estableció que la
progenitora podía padecer de una cefalea debida a tensión.
Empero, en las citas médicas de “7 de octubre del mismo
año, 17 de mayo, 19 y 20 de junio de 2007, se encontró que
la presión arterial estaba dentro de los límites admisibles
(folios 696, 687, 680 y 677), lo que permitía descartar una
situación de preclamsia o eclampsia. A su vez la gestante, el

3 de mayo de 2017, esto es, mes y medio antes del parto,

26

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

negó «recurrencia de cefalea o de episodios sincopales
durante gestación actual» (folio 690), lo que develaba que era

un riesgo controlado.

El verdadero signo de alarma se configuró cuando la
progenitora refirió ausencia de movimientos fetales, a las
16:01 del 20 de junio de 2007, (folio 10), lo que activó un
plan de hospitalización y seguimiento al alumbramiento,
por encontrarse el feto en una posible situación de

sufrimiento.

Así, en la historia clínica, se ordenó la hospitalización
para conducción de trabajo de parto y de la monitoria fetal
(folio 10). A las 17:15 se relató que el embarazo presentaba
«movimientos fetales activa (sic)[,| comenta paciente sentirlo
mover». S minutos después «se coloc[ó] monitor fetal/;] se
observló| movimientos activos y fetocardia positiva de 134».
Pasados 25 minutos se practicó amniotomia y una hora
más tarde se refirió «fetocardia positiva movimientos fetales
positivos» (folio 666).

El partograma advirtió sobre la práctica de dos (2)
monitorias fetales -test estresante o prueba de tolerancia a
las contracciones (PTC)-, a las 17:45 y 18:45, con resultados
favorables en materia de fetocardia y movimientos (folio
655).

Por tanto, ante la materialización de una situación de
peligro, se tomaron medidas médicas inmediatas con
pruebas de bienestar fetal, por lo que no puede compartirse
la posición mayoritaria en sentido contrario. No está demás
indicar que, según los expertos en obstetricia, existen cinco
(5) métodos de control fetal -test basal prueba de la

oxitocina, estimulación vibroacústica fetal, perfil biofísico

27

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

fetal, doppler, y gasometría fetal-23, por lo que al acudirse a
uno de ellos los profesionales médicos satisficieron las

exigencias de la lex artis ad hoc.

Por último, la presencia de meconio en el líquido
amniótico es recurrente en el trabajo de nacimiento, pues
«feln 10 a 20% de los partes se observa líquido amntótico
teñido de meconio... El paso del meconio dentro del útero
indica en general sufrimiento fetal y es necesario informar...
ante la posibilidad de que el recién nacido presente un
estado deprimido al nacer»*, En este caso lo recomendable
es acudir a la cesárea, como mecanismos para mitigar los

riesgos en el sistema respiratorio del menor?".

En el sub examine los profesionales médicos
verificaron el liquido amniótico sin que vislumbrara la
presencia de meconio, por lo que se descarta un

desembarazo quirúrgico.

En efecto, del día del alumbramiento -a las 17:45- se
hizo una amniotomia —ruptura de bolsa- y se vislumbró
«líquido claro [y] escaso» (folio 666). Esta condición se
mantuvo a las 19:45 y 21:35, pues el fluido conservaba su
coloración clara, según se anotó en el partograma suscrito
por los ginecoobstetras que atendieron el nacimiento (folio
655).

La claridad es equivalente a la ausencia de meconio,

pues la presencia de éste provoca una coloración verdosa;

23 Cfr. M. Gallo Vallejo, M. Martínez Cuevas y C. Santiago Blázquez, Control
del bienestar fetal anteparto. Métodos biofísicos y bioquímicos. En Tratado de
ginecología y obstetricia, Médica Panamericana, Madrid, 2014.

24 Alan H. DeCherney y otros, Diagnóstico y Tratamiento Ginecoobstétricos,
11? Ed., Mc Graw Hill, México, 2014.

25 Shoemaker y otros, Tratado de medicina crítica y terapia intensiva, 4* Ed.,
Editorial Médica Panamericana, Madrid, 2000.

28

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

por tanto, dable era descartar una situación de sufrimiento
fetal, conclusión ratificada por los resultados de las
monitorias fetales y la sintomatología de la madre, por lo
que en este punto se rechazan las conclusiones del doctor
Aldana (folios 337-338).

Total que, «en la medida que el líquido amniótico
incrementa su coloración e impregnación de meconio, existe
mayor incidencia de complicaciones neonatales. Mientras que
si el líquido es más claro, se puede afirmar que existen

mayores nacimientos normales»?6,

En suma, los padecimientos de la madre previos al
embarazo, la actividad uterina irregular, el dolor lumbar, la
hipoactividad y la presencia de meconio, no prueban que la
EPS faltara a sus deberes legales como garante de la
correcta prestación del servicio, contrario a lo aseverado en

las consideraciones de la sentencia de las cuales me aparto.

Para finalizar este acápite, con todo respeto, califico de
inconveniente que la Corte se arrogue la facultad de definir
el tratamiento médico que debió dispensarse a la gestante -
desembarazo por cesárea-, soportado únicamente en la
valoración de la historia clinica y algunos artículos
académicos, en contravención de la conclusión a la cual
arribaron los obstetras que manejaron la situación. En
especial, por ignorarse que una cesárea es un tratamiento
que «tiene indicaciones precisas... [y] sólo se debe indicar
cuando un parto vaginal sea riesgoso... El parto vaginal

debe, entonces, intentarse siempre y solamente por razones

26 Carmen Desiree Coba Abanto y Frecia Melissa Sánchez Pérez, Relación
entre el grado de tinción meconial del liquido amniótico durante el trabajo
de parto y la presencia de complicaciones neonatales. En Revista Salud,
Sexualidad y Sociedad, 1(1), Perú, 2008.

29

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

de salud se debe optar por otra vía»?”, De hecho, estudios
recientes asocian la cesárea con una mayor probabilidad de
sindrome de dificultad respiratoria neonatal?8, por lo que su
realización debe ser excepcional y sólo frente a situaciones

de riesgo.

No obstante,

[ell progresivo aumento en la tasa de cesáreas, ocurrido en
especial en los últimos 30 años, constituye una situación
sumamente conflictiva en la medicina perinatal y es motivo de
gran preocupación por su negativo impacto sobre la salud de las
madres y sus RN, como así también por el incremento en los
costos de la atención. En un artículo reciente, Ecker y Frigoletto
refieren varios aspectos interesantes relacionados con esta
situación. Mencionan que, en el Hospital de Boston, la tasa de
cesárea en 1937 era de 3,5% y que, en gran parte, esta baja
frecuencia se justificaba por la altísima mortalidad materna
asociada al procedimiento (6% en primiparas). En la medida en
que, a través de los años, los riesgos inherentes al procedimiento
decrecían notablemente, las indicaciones de cesárea
aumentaban. Al inicio esto resultó beneficioso por ser una
solución adecuada ante situaciones que comprometían la salud
de las madres o de sus hijos. Sin embargo, progresivamente las
indicaciones de la intervención no se relacionaron con ningún
riesgo o los beneficios potenciales eran mínimos o muy
improbables... El notable aumento de cesáreas no indicadas ante
un riesgo materno o fetal, llevó, en especial en los últimos 15
años, a que rápidamente los obstetras consideraran el
nacimiento por cesárea como una mejor opción que el parto
vaginal, principalmente por motivos relacionados con mayor
conveniencia en su ejercicio profesional, incluido el riesgo a
demandas legales??.

27 Mauricio Besio R., Cesárea versus parto vaginal. Una perspectiva ética,
Rev. méd. Chile v. 127 n. 9, Santiago, 1999.

28 Fernando López D'Amato, Javier Meritano, Carolina Da Reprecentacao,
Mara Licudis, Analia Romano, y Eduardo Valenti, Síndrome de dificultad
respiratoria neonatal: Comparación entre cesárea programada y parto vaginal
en un recién nacido de término. En Revista del Hospital Materno Infantil
Ramón Sardá, vol. 25, núm. 3, 2006, pp. 109-111.

29 Dr. José M. Ceriani Cernadasa, Dr. Gonzalo Mariania, Dra. Amorina
Pardoa, Dr. Adolfo Aguirrea, Dra. Cecilia Péreza, Dr. Pablo Brenera, Dra.
Florencia A. Cores Ponte, Nacimiento por cesárea al término en embarazos

30

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

Esta tendencia también hizo eco en nuestro país,
según las últimas estadísticas del Ministerio de Salud sobre

la materia:

De acuerdo con los datos de la base de datos de uso de servicios
de salud del Ministerio, el total de partos por cesárea en catorce
EPS del régimen contributivo para el año 2013 fue de 173.758.
Esto corresponde a 61,10% de los 284.359 partos que se
presentaron en el periodo analizado...

Según los datos de Estadísticas Vitales del DANE, que recoge el
total de nacidos vivos en el país, el porcentaje de cesáreas en
Colombia ha ido en aumento, al pasar de 24,85% en 1998 a
45,51% en 20183...

De acuerdo con los datos de uso de servicios del Ministerio y de
estadísticas vitales del DANE, la tasa de partos por cesáreas es
muy superior a la de los países europeos de la Organización para
la Cooperación y el Desarrollo Económicos OCDESO,

Con la posición mayoritaria se está avalando esta
expansión en la utilización de la cesárea, como mecanismo
para evitar futuros cuestionamientos por responsabilidad
médica, a pesar de los riesgos que genera para los menores
y las madres, así como erogaciones adicionales que se

derivaran para el sistema de salud.

6.3. A pesar del anterior disenso, estimo que en el caso
se presentó un error de conducta atribuible a la entidad
demandada, generándose el débito indemnizatorio a favor

de los actores.

En efecto, según el partograma y la historia clínica de

Luz Mary Zambrano, el día de alumbramiento se hizo

de bajo riesgo: efectos sobre la morbilidad neonatal, Arch. argent. pediatr. v.
108 n. 1 Buenos Aires ene./feb. 2010.

30 Ministerio de Salud y Protección Social, Atlas de Variaciones Geográficas
en Salud de Colombia 2015- Estudio piloto - Resultados de partos por
cesárea, Bogotá, 2015.

31

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

seguimiento a la condición fisica del menor desde las 17:15
y hasta las 21:35, sin que haya evidencia de los cuidados
dispensados hasta el nacimiento, a las 22:14, momento en
el cual el liquido amniótico estaba teñido y el recién nacido

presentaba una hipoxia severa.

Significa que, en un interregno de 39 minutos se
presentó el meconio y su aspiración por el infante, sin que
los profesionales médicos advirtieran la situación a pesar de
hacerse practicado la amniotomia horas atrás, de lo cual se
infiere razonablemente que no se hizo monitoreo en este
interin, el cual hubiera permitido detectar situaciones como
taquicardia, bradicardia, reactividad fetal, mancamiento del
liquido amniótico o pérdida de movimientos fetales*!, que

derivaron en otro tipo de intervenciones médicas.

Los profesionales se limitaron a verificar el grado de
dilatación y a preparar a la madre para el parto, según se
advierte en el partograma y en la historia clínica (folios 666
reverso y 667), olvidando al menor que se exponía a los
efectos nocivos de la acidificación originada por el meconio,
lo cual hubiera podido detectarse de revisarse la frecuencia
cardiaca basal. Total que, si bien se admite que el meconio,
como método de control de bienestar fetal, es de poco
valor32, pero «cuando... se asocia a alteraciones de la FCF,
pueden ocurrir un problema adicional que es el de la
aspiración meconial... [el cual] produce un importante
aumento de la morbimortalidad de hasta 20 veces más»*,

31 Gomella, Cunningham, Eyal, Zenk, Neonatología, 5% Ed., Editorial Médica
Panamericana, Madrid, 2006.

32 Cfr. respuesta doctor Callamand (folio 989).

33 L. Cabero Roura, S. Saldivar Rodríguez y E. Cabrillo Rodríguez,
Obstetricia y medicina materno-fetal, Madrid, Médica Panamericana, 2007,
p. 1049.

32

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

Por esto, desde la década de los 60, se admitió como
axioma que «durante el trabajo de parto, el feto debía ser
vigilado, ¡pues podía comprometer su oxigenación y
desarrollar un “sufrimiento fetal agudo” y que si este no era
manejado rápidamente podía producir una “asfixia perinatal”.
St esta asfica perinatal era suficientemente grave,
conduciría a un daño neurológico y específicamente a una

“parálisis cerebral»3*,

En contravía de estas exigencias de la lex artis ad hoc,
los galenos dejaron de verificar las condiciones del feto,
exponiéndole a riesgos mayores a los usuales, siendo
probable inferir que esta fue la causa de su hipoxia y demás
problemas neuronales, como lo indicó el doctor Aldana (folio
338), pues no existe evidencia en el expediente que los
padres tuvieran antecedentes de enfermedades genéticas oO

que existiera una insuficiente placentaria.

Resumidamente, el juicio culpabilístico se origina en la
falta de seguimiento al bienestar fetal en la fase final del
parto, lo que compromete de forma directa a la EPS, quien
tampoco acreditó controles o mecanismos para evitar este
tipo de situaciones, como era de esperarse de la persona
encargada de la adecuada prestación del servicio de salud y
según los estándares de la lex artis.

El daño se encuentra acreditado por las lesiones
permanentes del menor (folios 14, 16, 20, 23, 59, 71, entre
otros); y el nexo causal está probado por la falta de
detección de situaciones de sufrimiento fetal, lo que
condujo a un resultado desproporcionado si se tiene en

cuenta que, según los antecedentes médicos, lo normal era

34 Enrique Oyarzún Ebensperger y José Andrés Poblete Lizana, Alto Riesgo
Obstétrico, 2* Ed., Universidad Católica de Chile, 2013.

33

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

el nacimiento de un bebe en buenas condiciones de salud,

lo cual relució por su ausencia.

Estas razones debieron llevar a la condena de la EPS
Sanitas S.A.

7. APLICACIÓN DE LA LEY 1438 AL LITIGIO

7.1. Conforme a los artículos 52 y 53 de la ley 4* de
1913 la ley no obliga sino en virtud de su promulgación y
su observancia comienza desde el día que se señale en ella
o, en su defecto, después de dos (2) meses de su

promulgación.

Se consagró, de esta forma, el universalmente
admitido efecto futuro de la ley, según el cual las normas
tienen eficacia de manera inmediata respecto a las
situaciones que se configuren en su vigencia*5, sin que sea
dable su aplicación a situaciones extinguidas O
perfeccionadas, so pena de atentar contra la seguridad

jurídica y los derechos adquiridos.

En otras palabras, las normas tienen eficacia ex nunc,
salvo que el legislador prevea efectos retroactivos 0
establezca la ultractividad de la ley derogada.

7.2. En desatención de lo anterior, la sentencia de la
cual respetuosamente aclaro el voto, juzgó el
comportamiento de la entidad promotora de salud de
acuerdo a la ley 1438 (pág. 57, 61-64), norma que no estaba

en vigencia al momento del suceso trágico.

35 CSJ, SC, 20 mar. 2003, exp. n* 6726-

34

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

En efecto, el sustrato fáctico que concitó la demanda
ocurrió en el entretanto comprendido entre el 19 y 20 de
junio de 2007, fecha en que principió la actividad uterina

irregular y se dio el alumbramiento.

Por su parte, la ley 1438, por la cual se reformó
Sistema General de Seguridad Social en Salud y se dictaron
otras disposiciones, se profirió el 19 de enero de 2011 y
entró en vigencia «a partir de la fecha de su publicación»

(artículo 145), sin prever su aplicación retroactiva.

Por consiguiente, no era posible atribuirle a la
accionada fallas en su sistema de calidad, a partir de la
deficiente atención de la gestante demandante, en los
términos de la ley de marras, por tratarse de una norma
posterior, que no puede regir situaciones consolidadas en el
pasado.

8. DE LAS CONDENAS IMPUESTAS

8.1. Se impuso a la EPS Sanitas S.A. el deber de
«prestar el servicio de salud al menor Juan Sebastián
Sanabria Zambrano sin exigir el pago de las cuotas
moderadoras, independientemente de si sus padres están
cotizando o no al régimen contributivo del servicio de salud
ofrecido por la EPS Sanitas» (pág. 91).

Esta decisión, de naturaleza extrapetita, encuentra
fundamento en el interés prevalente de los menores y la
protección especial cuando se encuentran en discapacidad,
eventos que permiten la adopción de medidas en exceso de
las pretensiones de la demanda, siempre que sea en

beneficio de aquellos.

35

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

Total que, cuando se pretende la salvaguardia de los
intereses de los infantes y adolescentes, es menester que el
juzgador haga uso de todas sus facultades para hacerlos
efectivos, con el fin de garantizar condiciones adecuadas de
desarrollo e impedir que se acentúe la disparidad natural a
la cual se encuentra sometidos; situación acentuada en
casos de discapacidad, pues existe una tutela reforzada
según el artículo 36 de la ley 1098 de 2006 -Código de la
Infancia y la Adolescencia-.

Esta línea fue reconocida expresamente en el
parágrafo 1” del artículo 281 del Código General del
Proceso, según el cual «/ejn los asuntos de familia, el juez
podrá fallar ultrapetita y extrapetita, cuando sea necesario
para brindarle protección adecuada a la pareja, al niño, la
niña o adolescente, a la persona con discapacidad mental o
de la tercera edad, y prevenir controversias futuras de la

misma indole».

8.2. En este caso se condenó al lucro cesante futuro
del menor, calculado según lo que «habría recibido en su
edad adulta como contraprestación de una actividad
económica lícita de no ser por el grave daño que sufrió» (pág.
92).

Esta posición es antagónica con la plasmada en la
reciente providencia de 17 de noviembre de 2016, en la que
se negó una súplica equivalente, por considerar que la
productividad era una mera probabilidad (rad. n.” 2000-
00196-01).

Patrocino este cambio jurisprudencial, por las
siguientes razones, las cuales no fueron explicitadas en la

sentencia mayoritaria:

36

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

(i) Las reglas de la experiencia indican que una
persona adulta, concluido el débito alimentario, realiza
actividades redituables como mecanismo para garantizar su

sustento personal;

(ii) Existe un daño virtual cuando se tiene certeza
sobre su ocurrencia futura, inferido del curso normal de los
acontecimientos, el que es susceptible de ser reparado,

aunque en la actualidad no se haya materializado;

(ii) Un daño virtual no es equiparable a uno
hipotético, en tanto no depende del azar, sino que su
ocurrencia está diferida al paso del tiempo en condiciones

de normalidad; y

(iv) La extensión del deber alimentario, por un hecho
imputable .a un tercero, debe comprometer la
responsabilidad de este último, siempre que se origine en

una actuación contraria al ordenamiento jurídico.

Sigue de lo expuesto que, del curso normal de la vida,
era predecible que el hijo de Luz Mery y Richard Mauricio
ingresara a la vida laboral y, por tanto, cesara el débito de
alimentos a cargo de estos, situación que se vio truncada
por la falta de seguimiento en la fase final del parto, siendo
deber de la EPS el pago de los perjuicios ocasionados,
equivalentes a lo que obtendría minimamente el

descendiente al laborar y subsistir con su trabajo.
En los términos expuesto aclaro el voto y propongo

una revisión concienzuda de los cambios que pretenden

imponerse con la providencia de la cual tomo distancia

37

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

crítica, amén de la coherencia que debe guiar la actividad

jurisprudencial.

Fecha ut supra.

AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO
Magistrado

38

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
SALVAMENTO DE VOTO

Radicación n.” 11001-31-03-039-2011-00108-01

En mi condición de integrante de la Sala de Casación
Civil de esta Corte procedo a presentar el salvamento de
voto en el asunto de la referencia. Con el profundo respeto
que profeso por las mayorías, someramente expongo los
motivos de mi divergencia frente a la decisión finalmente

aprobada.

1. La parte demandante convocó por los trámites del
proceso declarativo a EPS Sanitas $. A. con el fin de obtener
la declaración de responsabilidad médica con ocasión de
los “(...) daños y perjuicios causados a la salud del niño
Juan Sebastián Sanabria Zambrano, por atención médica
tardía y defectuosa en el parto de Luz Mery Zambrano

Acevedo”, dispensada los días 19, 20 y 21 de junio de 2007.

Relató la parte demandante que la señora Zambrano

de Acevedo contaba con 39 semanas en su primer embarazo

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

y presentaba actividad uterina irregular, dolor punzante en
la región lumbar irradiado a pierna derecha, dolor
abdominal y ausencia de movimientos fetales, que hacían
inaplazable la extracción inmediata del niño por cesárea;
no obstante, el 20 nació mediante parto vaginal eutócico
(normal) con líquido amniótico meconiado, flácido, sin
patrón respiratorio, cianótico y poco reactivo a estímulos

externos, por la atención tardía del parto.

Según los hechos y las narraciones de la causa
petendi, la madre asistió a la Clínica Colombia,
inicialmente, 19 de junio de 2007 a las 7:50 a.m.; el mismo
19, luego de las 8 p.m., siendo atendida el 20 de junio a la
1:07 a.m., sin que le practicaran tacto vaginal, monitoreo al
feto y ecografía para establecer la situación de aquél; pero,
fue finalmente en la tercera visita del 20 cuando fue

asistida.

La convocada se opuso y formuló excepciones. El fallo
de primer grado negó las pretensiones y la Sala Civil del
Tribunal de Bogotá lo confirmó. Contra esta decisión se
promovió recurso de casación, el cual, halló próspero esta
Corte, para proceder a dictar sentencia reemplazatoria de la

del ad quem, condenando a la demandada.

2. La recurrida no debió casarse, ni tampoco dictarse
fallo sustitutivo, por distintas razones, unas de índole
probatoria, y otras, de naturaleza estrictamente conceptual,

según adelante expongo.

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

No desconozco las consecuencias adversas en la
salud del menor Juan Sebastián Sanabria Zambrano, y de
contera en los otros demandantes; sin embargo, frente a la
tarea de juzgamiento imparcial, autónoma y objetiva que
compete a los jueces, es mi deber exponer el porqué no la
comparto en este caso. La conclusión del Tribunal, cuya
sentencia es motivo del recurso extraordinario, no es
contraevidente: no se acreditó con prueba alguna, ni
menos, practicada y valorada en juicio, la culpa galénica; y
por lo tanto, la decisión del colegiado, confirmatoria de la de
primer grado, no podía ser invalidada por esta Corte, en la

fase del iudicium rescindens.

2.1. La parte demandante no podía tener éxito en las
pretensiones por cuanto las reclamaciones resarcitorias no
fueron demostradas. Hay orfandad probatoria. Tampoco se
estableció desde el ámbito del nexo causal que los daños
sufridos por el menor (disfunción orgánica múltiple,
parálisis cerebral y minusvalía, encefalopatía hipóxica
isquémica; cuadriplejía espástica, retraso cognitivo,
epilepsia, síndrome de West y apnea del sueño), fueran
resultado del proceder negligente o imprudente de los
profesionales que atendieron el parto. Con esto señalo, que
los elementos básicos, los axiológicos de la responsabilidad

por daños, no resisten análisis.

La construcción de la decisión condenatoria de la que
disido, no solo rompe la estructura del recurso de casación,
también sumerge la doctrina de la responsabilidad civil de

la Corte en la inseguridad jurídica y cimenta una decisión

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

en pruebas inexistentes para condenar, tras alterar el
principio de la carga de la prueba, aún, a costa de afectar el
debido proceso de la parte demandada. Finalmente, resulta
inadmisible, que toda la actividad médica sea vista desde el
marco de la responsabilidad objetiva, todo lo cual quiebra
los cánones de la razonabilidad jurídica y de la doctrina de
esta Corte sobre las obligaciones de medios y resultados,
pero también desconoce la misma ley colombiana, como

adelante lo demuestro.

2.2. Dada la complejidad del problema jurídico
propuesto a la Sala, la decisión no podía fundarse en
suposiciones valorativas de la prueba; ni mucho menos, a
partir de la contrastación de una eventual o presunta
“literatura científica médica” ajena a la propia realidad del
acto médico juzgado, debidamente identificado y limitado
por la parte demandante, en concreto para los días 19 y 20
de junio de 2007, como fundamento de la causa petendi.
Realmente, la sentencia realiza una serie de disquisiciones
teóricas desde esa “literatura”, mutándola en soporte fáctico
y jurídico con “presunto criterio médico de certeza”, y
además, como un medio probatorio adicional, para fulminar
la responsabilidad médica deprecada, al margen de la
prueba allegada a la foliatura en los términos de la ley de

enjuiciamiento correspondiente.

Esas opiniones científicas, denominadas en la
providencia “conocimiento científico afianzado”, llegan al
proceso, sin haber surtido el trámite de contradicción,

frente a la parte opositora; aparecen como fuente

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

bibliográfica, ahora transformada en medio probatorio, e
inusualmente se erige como bastión para edificar la
condena. Su presencia es intempestiva en sede de casación,
y fluye como medio de convicción para juzgar y proveer por
parte de la Corte, en forma injustificada una decisión
estimatoria, sin someterse a un análisis crítico con las
pruebas técnicas de rigor, o al menos, con las aserciones de
otros galenos especialistas en el área o de expertos de la
lista de auxiliares de la justicia. No se sabe de ese acervo
conceptual, si realmente es “aparente” o “fundado”, ni cuál
la validez de los criterios que con pretensión científica son

expuestos al interior de la sentencia.

Todo ese material, llega a la comunidad cultural y
científica, o en nuestro caso, a la jurídica, y de ese modo al
proceso judicial, como fuente de conocimiento en un campo
tan especializado y delicado, por medio de artículos
publicados en revistas, en libros, en la red social o en
cualquier otro medio de conocimiento. Muchas veces, el
mismo juez de la causa es quien los consulta para apoyar la
valoración probatoria o su grado de convicción, y se lo
apropia, no solo como si fuera juez, sino también como la
autoridad de la disciplina científica respectiva objeto de
juzgamiento, desbordando su tarea estelar de juzgar. En
este caso, la sentencia cuestionada, sin que hayan
transitado en las instancias, consulta aquéllos, pero
además, los muta en dictámenes jurídicos como autoridad y
tabla de verdad, y por tanto, los autores de esos informes o
artículos, a los cuales la sentencia les da todo el crédito, sin

que se conozca por las partes quiénes son, se convierten en

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

peritos judiciales del caso, que permiten edificar la
condena. Esto es un despropósito, frente al debido proceso,
porque se transgrede rectamente la regla 29 de la Carta, y

los principios elementales del derecho de contradicción.

La falibilidad de la fuente cientifica es palmaria. Es
inalcanzable la cantidad de información que se produce a
diario en medicina; más de 20.000 publicaciones
biomédicas periódicas y el catálogo de más de 250.000
artículos anuales tan sólo en la Biblioteca de Medicina de
los Estados Unidos (Venturelli, 1997), demuestra la
imposibilidad absoluta de abarcarlo o transmitirlo todo. El
crecimiento exponencial del conocimiento y de la literatura
disponible induce a profesores como el Dr. Sydney Burwell,
quien fuera Decano de la Escuela de Medicina de la
Universidad de Harvard, a hacer advertencias a sus
estudiantes como la de que ”(...) en 10 años estará probado
que la mitad de lo que usted ha aprendido como estudiante
de medicina es equivocado, y el problema es que ninguno de
sus profesores sabe qué mitad será" (Sackett, Straus,
Richardson, Rosenberg Haynes, 2002). Hoy se dice que
hasta el 75% del conocimiento médico se renueva cada 5

años!.

No sabemos, quienes son esos nuevos peritos de la

prueba, pero trascienden y rebasan sus leyes, porque ni

1 Sackett, D.L.; Straus, S.E.; Richardson, W.S.; Rosenberg, W. 8 Haynes, R.B.
(2002). Medicina basada en la evidencia (2a Ed. en español). Madrid: Elsevier
España, S. A.; ISAZA RESTREPO, Andrés. Clases magistrales versus actividades
participativas en el pregrado de medicina. De la teoría a la evidencia. Revista de
Estudios Sociales, no. 20 Junio de 2005, ISSN 0123-885X.

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

fueron pedidos por las partes, ni están decretados, ni
practicados en las oportunidades de rigor, pero sí llegan a
última hora como fuente de verdad. No se conocen respecto
de ellos, cuáles son los parámetros de rigidez cientifica, la
calificación de la preparación de los autores, la fuente de
sus opiniones, la validez de las mismas para ser tenidos

como ciencia que dé fiabilidad a la decisión.

En el caso, con fundamento en ellos, se censura
acerbamente una práctica técnica y cientifica, que se
ejecuta en un quirófano, en un centro médico o en una
clínica, o en una sala de cirugía; y para el caso concreto, en
la sala de partos. Ese presunto “conocimiento científico
afianzado”, se torna, repentinamente en medio de
convicción, para interpretar unos hechos concretos,
consignados en la causa petendi, cuyos supuestos fácticos o
cuya práctica médica, ni siquiera están demostrados con la
historia clínica, ni con las notas de enfermería, ni mucho
menos con otros medios de prueba, tales como los testigos
técnicos intervinientes en el acto médico censurado o en el

proceso, o con los dictámenes periciales del caso.

Esas ilustraciones, como “presunta lex artis” o
“conocimiento científico afianzado”, no pueden servir de
fundamento para contrastar los hechos de la demanda, ni
para verificar si corresponden a la verdad real; ni menos,
finalmente como base conceptual, para asentar una
condena, pues simplemente traducen un planteamiento
teórico conjetural hipotético, que llega advenedizamente al

proceso, al margen de los medios y de las reglas de la

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

prueba judicial, sin análisis crítico, para hallarlos como

fuente de verdad.

Con el respeto debido para con la mayoría, no se trata
de que el juez deba ser ignorante sobre el tema juzgado. No.
Se trata de la exigencia de observar sagradamente el respeto
del elemental derecho de contradicción y de la aplicación
rigurosa de las normas de la prueba para que el

contradictor exprese su opinión.

Por otra parte, la sentencia de la que me separo,
ignora que para la prosperidad del error en casación, éste
debe ser patente, ostensible, que brille al ojo. No de análisis
de pareceres, ni de la exposición de meras contrastaciones

de opiniones, “completando el trabajo del casacionista?”.

Un hecho dañoso, puede ser doloroso y gravísimo,
pero la prudencia, la Constitución y la ley, imponen al juez,
decidir objetivamente, signado en un todo, a las estrictas
reglas del proceso y de la prueba. Un proceso y una
condena no se pueden fundar en una lex artis que dista de

la verdadera realidad fáctica.

La ausencia de error en la sentencia del Tribunal se
infiere, a partir del enorme esfuerzo argumentativo que debe
hacer la Corte, en un derroche persuasivo fincándose en el
presunto conocimiento científico afianzado para otorgar
fundamento a la decisión, como por la extensa exposición
retórica de investigaciones cuya fundabilidad no se conoce.

No se acredita en la foliatura si aquéllas publicaciones se

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

hallan validadas por expertos obstetras en el área, si están
expuestas en revistas indexadas o indizadas o no; no se
sabe, cuáles pares científicos académicos de la obstetricia o
ciencia respectiva avalaron las afirmaciones de esas
publicaciones, ni mucho menos, con relación a las
conclusiones que contienen, si ostentan las técnicas de
análisis de esas opiniones, los casos concretos a partir de
los cuales ese presunto conocimiento cientifico fue
convertido en afianzado. Tampoco se conoce el método
científico y su rigor en la validación de los resultados,
mucho menos, se conocen cuáles fueron las bases
estadísticas, los experimentos que les sirvieron de soporte,
para reputarlos científicos y para que puedan servir de
fuente de análisis y de contrastación de una realidad
hospitalaria, cuyos supuestos fácticos, insisto, no están
probados. Desde esa perspectiva, tales análisis podrán ser
asumidos en juicio como ¿conocimiento científico
afianzado?, ¿Pueden, en últimas, apoyar una condena

judicial?

En este punto del análisis, es necesario señalar que
no puede equipararse la técnica probatoria a la cual se
acoge la sentencia con prescindencia del debido proceso,
frente al laborío que ejecuta el juez cuando acude a las
fuentes formales del derecho, a la ley, a la doctrina, a los
tratadistas, al soft law o al hard law, para argumentar una
decisión, porque la ciencia médica y el derecho difieren
como disciplinas de conocimiento en el objeto, en el método

y en las leyes propias que las regulan.

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

Aun cuando las dos se ocupan del ser humano, la
primera, se halla en el campo propiamente científico, crece
y avanza por ensayo y error, se somete a la validación, es
disciplina del ser y frecuentemente acude y debe hacerlo, a

la par con los métodos de las disciplinas exactas.

El Derecho, por el contrario, es área del deber ser,
utiliza la coercibilidad, sus disposiciones pueden violarse
porque no se cumplen irremediablemente en forma causal,
no se construye en los laboratorios, ni con la
experimentación, porque en la premisa lógica y
epistemológica del derecho, no siempre que nos es dado A,
el resultado es B, como sí acontece, cuando para obtener
una molécula de agua, a dos átomos de hidrógeno les
agrego uno de oxigeno, para que me reporten H20 como

resultado.

Luego esa comparación que hace la sentencia en el
punto, es impertinente; de consiguiente, cuando la Sala
razona de ese modo, para defender la procedencia de
aquéllos análisis de la presunta lex artis, como elemento
probatorio y como criterio de autoridad para proveer
condena, haciendo sinonimia como fuentes probatorias y de
conocimiento, entre el “conocimiento científico afianzado” en
la medicina, con relación a los tratadistas del derecho que
utiliza el juez, incurre en palmario error, porque de paso,
ignora el principio central, según el cual, con relación al
Juez, “la ignorancia de la ley no sirve de excusa”. Además,
frente a ella, el sentenciador, es el propio perito autorizado

por el ordenamiento para aplicar el derecho en cada caso

10

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

concreto, estando obligado a juzgar, aún sin existir ley
aplicable al caso, y por norma constitucional, está sometido
en sus fallos al imperio de la Ley y la Constitución,
debiendo perentoriamente, tener como criterios auxiliares,
la doctrina, la jurisprudencia, los principios generales de
derecho y la equidad; para cuyo conocimiento y guía debe
acudir a la jurisprudencia, a los doctrinantes, a los
tratadistas, a los manuales de derecho, a los artículos de

investigación, etc.

Ya, esta Corte, tiene pautas claras para analizar
asuntos relacionados con decisiones técnicas como ésta.
Por ejemplo, con ponencia del Dr. Jorge Santos Ballesteros,
en un asunto análogo expuso, en estudio que
ponderadamente trasuntó el fallo de segundo grado,
siguiendo la causalidad adecuada, y que hace suyo esta

disidencia, por venir al caso:

“(..) cuando de asuntos técnicos se trata, no es el sentido
común o las reglas de la vida los criterios que exclusivamente
deben orientar la labor de búsqueda de la causa jurídica
adecuada, dado que no proporcionan elementos de juicio en
vista del conocimiento especial que se necesita, por lo que a no
dudarlo cobra especial importancia la dilucidación técnica que
brinde al proceso esos elementos propios de la ciencia —no
conocidos por el común de las personas y de suyo sólo familiar
en menor o mayor medida a aquellos que la practican- y que a
fin de cuentas dan, con carácter general, las pautas que ha de
tener en cuenta el juez para atribuir a un antecedente la
categoría jurídica de causa. En otras palabras, un dictamen
pericial, un documento técnico científico o un testimonio de la
misma índole, entre otras pruebas, podrán ilustrar al juez sobre
las reglas técnicas que la ciencia de que se trate tenga
decantadas en relación con la causa probable o cierta de la
producción del daño que se investiga. Así, con base en la
información suministrada, podrá el juez, ahora sí aplicando las

11

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

reglas de la experiencia común y las propias de la ciencia,
dilucidar con mayor margen de certeza si uno o varios
antecedentes son causas o, como decían los escolásticos, meras
condiciones que coadyuvan pero no ocasionan. De la misma
manera, quedará al abrigo de la decisión judicial, pero tomada
con el suficiente conocimiento aportado por esas pruebas
técnicas a que se ha hecho alusión, la calificación que de
culposa o no se dé a la actividad o inactividad del profesional,
en tanto el grado de diligencia que le es exigible se sopesa y
determina, de un lado, con la probabilidad de que el riesgo
previsto se presente o no y con la gravedad que implique su
materialización, y de otro, con la dificultad o facilidad que tuvo
el profesional en evitarlo o disminuirlo, asuntos todos que, en
punto de la ciencia médica, deben ser proporcionados al juez a
efectos de ilustrarlo en tan especiales materias”.

2.3. No podía condenarse a la demandada priorizando
un concepto médico discutible, para el caso, pero ante todo
ajeno a los propios conocimientos obstétricos o

ginecológicos.

En efecto, respecto a los testimonios aportados se
evidencia falta de correlación een cuanto a las
especialidades, entre los galenos: Andrés Augusto
Callamand Borrero y José Aldana Valdés. El primero es
ginecólogo, coordinador de ginecología y obstetricia de la
Clínica Universitaria Colombia; y el segundo es neurólogo,
especialista en pediatría y neonatología. Erradamente, la
decisión contrasta sus versiones, pasando por alto, la
desigualdad profesional y teorética, puesto que a cada
especialización, competen áreas de saber diferentes, tienen
formas de proceder que difieren unas a otras y en esa

medida, sus áreas de conocimiento no son comparables. La

2 CSJ. Sent. del 26 de septiembre de 2002, exped. 6878, M. P. Jorge Santos
Balesteros, reiterada en sentencia de 14 de diciembre de 2012, en el exped. 202
00188 01, por el actual ponente de este litigio, Dr. Ariel Salazar Ramirez.

12

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

equiparación en la cuestión, es yerro evidente. Únicamente
pueden realizarse parangones entre iguales o idénticos,
frente a especialidades que tengan el mismo conocimiento,

no frente a desiguales.

Para aclarar lo anterior, es como si un cirujano
general fuera a juzgar aquello que realiza un oftalmólogo o
un retinólogo. Ciertamente, el hecho de ser médicos, les
otorga a los dos profesionales conocimientos generales y
básicos en la medicina, pero el ejercicio de una especialidad
implica necesariamente que el análisis y el marco teórico
práctico de cada galeno, tenga un enfoque hacia áreas de
conocimiento específicas, que no posean la pericia, la
preparación ni las bases de la especialidad que cada cual
tiene o de áreas que no le competen, y que la misma
especialidad los someta a un campo restringido y diverso,
tanto en su formación especializada, como en práctica

clínica, como en los saberes científicos que abordan.

El Dr. José Aldana Valdés, neurólogo, no es obstetra;
en su versión se basa en la sintomatología que presenta el
menor con posterioridad a su egreso de la unidad de
cuidado neonatal y en las pruebas imagenológicas
realizadas; para este caso, la resonancia magnética nuclear,
ejecutadas con posterioridad al nacimiento como se
constata en la historia clínica con los hallazgos descritos
como “hemorragia del parénquima cerebral”, los cuales no
pueden ser atribuibles en forma directa a un sufrimiento

fetal intenso durante el trabajo de parto; porque estos

13

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

cambios pueden darse meses antes al nacimiento o tiempo

después del parto.

2.4. En fin, el iudicuum rescidens de la Sala de
casación ante la inseguridad probatoria, se lanza hacia un
esfuerzo epistemológico y argumentativo, de tal modo, que
para quebrar la sentencia del Tribunal, desconoce la prueba
recaudada y el verdadero lugar de cada medio,
desquiciando la soberanía del sentenciador, sin analizar si
existia o no error, demostrando simplemente un contraste
de pareceres, con fundamento en un presunto “conocimiento
científico afianzado”, y en un testimonio de un neurólogo,
ajeno en sus conocimientos al problema fáctico materia de
juzgamiento, que tampoco tenía la calidad de médico
tratante para el caso. Además, no puede pasarse por alto,
que el testimonio del neurólogo, en ningún sitio, derriba el
testimonio del obstetra, por cuanto depone sobre cuestiones

diversas y desde una fuente de análisis diferente.

Mirese, que la EPS no fue negligente en la prestación
de los servicios solicitados por los médicos, no negó su
atención a urgencias, ni tampoco se sustrajo para que la
criatura fuera valorada por diferentes especialistas,
asumiendo con rigor la práctica de los diferentes exámenes
solicitados. En su orden, en la atención de la paciente,
estuvieron en contacto un ginecólogo, un médico general y

un gineco-obstetra.

3. Al margen de la retórica empleada, por lo demás,

expuesta in extenso, lo cual daría lugar a pensar que en la

14

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

motivación el problema jurídico fue descontextualizado; y
frente a la abundante cita doctrinaria en lo médico, con
independencia de su pertinencia y conceptualización,
traduce vacilación en la decisión. En definitiva, se trata de
una decisión que se construye sobre lo argumental, al
margen de la prueba y del fundamento casacional que
invade en forma grave, el ámbito de autonomía atribuida a
los juzgadores de instancia en materia de apreciación

fáctica y probatoria.

La decisión para dar por demostrados errores
inexistentes, penetra la minucia de la prueba, como
tratando de hallar una aguja en la manigua, haciendo caso
omiso de la exigencia de la lógica casacional y marginando
las reglas de la prueba, que imponen dar seguridad a la
decisión cuando el error no es protuberante ni palmario,
cual, frecuentemente lo expone la Sala en los inadmisorios

y en fallos de casación:

“(...) [Cjomo ha dicho la Corte, en este recurso extraordinario no
basta el simple disentimiento de criterios para entender que,
dejándose de lado el del tribunal, ha de acogerse el de la
acusación; constante ha sido la jurisprudencia en señalar que
en casación es muy excepcional la controversia sobre pruebas,
porque la ponderación de estas compete, en principio, a los
juzgadores de instancia, de suerte que el recurrente, antes que
disputar a estos su autonomía, está forzado a demostrar que los
razonamientos del fallador entrañan ostensibles desaciertos
que repugnan al sentido común; demostración que, se reitera, es
lo que aquí se echa de menos. (Sent. Cas. Civ. de 16 de julio de
2001, Exp. No. 6362). En especial, la jurisprudencia enseña
que “el sentenciador de instancia goza de autonomía para
calificar y apreciar la firmeza, precisión y calidad de los
fundamentos del dictamen pericial [también del informe técnico),
mientras la conclusión que él saque no sea contraevidente, sus

15

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

juicios al respecto son inmodificables. Consecuente con lo
anterior, los reparos por la indebida apreciación de la fuerza
probatoria de una pericia [informe técnico], deben dirigirse a
demostrar que el juez vio el dictamen de una manera distinta a
como aparece producido, y que sacó de él una conclusión ilógica
o arbitraria, que no se compagina con lo que realmente
demuestra, porque, de lo contrario es obvio que lo así inferido
por el fallador está amparado en la presunción de acierto, y
debe ser respetado en casación” (CCXH, Pág. 143, reiterada en.
sentencias de casación civil de abril 12 de 2000, Exp. No. 5042
y 13 de agosto de 2001, Exp. No. 5993)” (cas. civ. Sentencia de

6 de agosto de 2009, Exp. 08001-3103-003-200100198-01P
(Reiterada en sentencia de casación de 16 de mayo de
2011, referencia 52835-3103-001-2000-00005-01).

4. Brota de la prueba recaudada que no existió yerro
alguno en la sentencia. Según los medios de convicción
existentes la actividad uterina irregular no estuvo
acompañada de “dolor de cabeza intenso, visión de luces,
pitos en los oídos, hinchazón de cara y manos, disminución o
ausencia de movimientos fetales, sangrado activo y salida de
líquido por la vagina” (fl. 987, Callamand Borrero) de tal
manera que urgiera para los días 19 o 20 de junio,
sintomas de distocia que concitara la iniciación de una
cesárea; recomendada, ésta última, únicamente en casos
excepcionales por la OMS, máxime si la FCF, frecuencia
cardíaca fetal, era norma144 x min., según hallazgo in situ
del gineco-obstetra Ospina Garzón; en consecuencia, los

procedimientos se ajustaban a la lex artis.

La demandante y el neurólogo, Aldana Valdés, aluden
a infección o hemorragia en la paciente. Pero en la historia

clinica para las fechas de la causa petendi y del petitum,

3 CSJ. Civil. Sent. de Casación de 16 de mayo de 2011, con ponencia de William
Namén Vargas, referencia 52835-3103-001-2000-00005-01,

16

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

nada de ello aparece, luego si se realiza un análisis objetivo
de lo recaudado en autos, se va observando y dando razón a
esta disidencia, quedando demostrado, cómo el error no se
halla en la decisión del Tribunal. ¿Dónde está la sentencia
condenatoria por falsedad y adulteración de la historia
clínica, tras los juicios que se le hacen a estos documentos

médicos?

Por otro lado, según la misma historia clínica, la
ausencia de movimientos fetales únicamente se presentó el
20 de junio de 2007, incidente superado según la misma
madre una hora y quince minutos después (fl. 666);
oportunidad que al decir del mismo Dr. Aldana Valdés,
daba lugar a la iniciación del trabajo de parto, como en
efecto se hizo. Según las notas de enfermería, cuando se
inicia el parto se consigna “(...) con movimientos fetales
activos comenta paciente sentirlo mover”, cual se comprueba
con el monitoreo médico (fl. 666). Y frente a la presencia de
meconio reciente en tejido umbilical, para inferir trabajo
tardío de parto, a este aspecto ni siquiera se refirió el mismo
testigo de la demandante, Dr. Aldana Valdés; pero según el
propio gineco-obstetra, Callamand Borrero, es situación
normal en el desembarazo, aclarando: “(...) la presencia de
meconio durante el trabajo de parto no es una evidencia
patológica que pueda generar complicaciones intraparto”

(£1.989).

5. La cuestión se reducia a establecer si
efectivamente hubo falta de diligencia en la atención

brindada a la madre del menor antes y durante el parto,

17

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

ante la “actividad uterina irregular” que acusó horas previas
al mismo, registrado asi al comienzo en la historia clínica,
entre las 7:50 horas del 19 de junio de 2007, y las 00:27
horas del 21 de junio de 2007, cuando ocurrió el
alumbramiento, interregno durante el cual la gestante
acudió a control fetal a la IPS de la entidad demandada en

tres ocasiones.

¿Podía acaso, inferirse responsabilidad médica por el
signo de sufrimiento fetal referido por el médico José
Aldana Valdés, neurólogo pediatra? Si la actividad médica
es de medios, ese hecho, ¿era suficiente para concluir la
negligencia galénica, en cuanto ello sugería el nacimiento
mediante extracción mecánica?; o ¿en el caso, se actuó
conforme a los protocolos de la lex artis, como lo dictaminó
el médico ginecólogo Andrés Callamad? ¿Acaso finalmente,
puede edificarse un fallo de casación sobre la duda,
desconociendo la solidez de la sentencia del Tribunal que se
estructuró en el análisis de la prueba legalmente

recaudada?

6. Con la sentencia de casación, la estructura de la
solución de los problemas expuestos y muchos otros que
allí están planteados, se rompe con toda con una decantada
tradición jurisprudencial en la Casación, que desde
siempre, ha pregonado la autonomía razonable del fallador
de segunda instancia para auscultar la prueba.
Simplemente, en un inusitado esfuerzo de ponderación
subjetiva, se ponen en la balanza las dos declaraciones

trascendentes, la del ginecólogo y la del neurólogo, optando

18

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

por darle prioridad a la de quien no era experto en la
materia, y de quien hacía un análisis ajeno a la propia
disciplina que concernía al problema jurídico planteado, y
con referencias apenas tangenciales, sin peso probatorio
para generar condena. Empero, todo ahora, se somete al

vaivén y a la inseguridad.

7. Desde el punto de vista sustantivo, como ya lo
hiciera en otra oportunidad en un fallo similar, se procura
reasignar los elementos de la responsabilidad, faltando a la
carga argumentativa y a las exigencias del art. 4 de la Ley
169 de 1896, sobre la necesidad de demostrar la
impertinencia de continuar con los criterios que en materia
de responsabilidad por más de una centuria ésta Corte

siempre ha prohijado.

En efecto, con ocasión de otra disidencia del suscrito
magistrado, no muy lejana, expuse mis criterios sobre la
conceptualización que abriga también en esta ocasión la
decisión ahora aprobada. Esos argumentos, los doy por
reproducidos en un todo, en el presente salvamento.
3C13925-2016, radicación 05001-31-03-003-2005-00174-
01, de 30 de septiembre de 2016.

Pero además, en decisión reciente, SC7110-2017,
radicación 05001-31-03-012-2006-00234-01, de 24 de
mayo de 2017, aprobada en Sala del 2016, postuló esta
Corte en forma unánime: “Suficientemente es conocido, en el
campo contractual, la responsabilidad médica descansa en el

principio general de la culpa probada, salvo cuando en virtud

19

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

de las “estipulaciones especiales de las partes” (artículo
1604, in fine, del Código Civil), se asumen, por ejemplo,
obligaciones de resultado, ahora mucho más, cuando en el
ordenamiento patrio, el artículo 104 de la Ley 1438 de 2011,

ubica la relación obligatoria médico-paciente como de medios.

“La conceptualización es de capital importancia con miras a
atribuir las cargas probatorias de los supuestos de hecho
controvertidos y establecer las consecuencias de su
incumplimiento. Así, tratándose de obligaciones de medio, es al
demandante a quien le incumbe acreditar la negligencia o
impericia del médico, mientras que en las de
resultado, ese elemento subjetivo se presume.

“Como tiene explicado la Corte, “(...) [sji, entonces, el
médico asume, acorde con el contrato de prestación de servicios
celebrado, el deber jurídico de brindar al enfermo asistencia
profesional tendiente a obtener su mejoría, y el resultado
obtenido con su intervención es la agravación del estado de
salud del paciente, que le causa un perjuicio específico, éste
debe, con sujeción a ese acuerdo, demostrar, en línea de
principio, el comportamiento culpable de aquél en cumplimiento
de su obligación, bien sea por incurrir en error de diagnóstico o,
en su caso, de tratamiento, lo mismo que probar la adecuada
relación causal entre dicha culpa y el daño por él padecido, si
es que pretende tener éxito en la reclamación de la
indemnización correspondiente, cualquiera que sea el criterio
que se tenga sobre la naturaleza jurídica de ese contrato, salvo

el caso excepcional de la presunción de culpa que, con estricto
apego al contenido del contrato, pueda darse, como sucede por
ejemplo con la obligación profesional catalogable como de

resultado”*. (subrayado fuera de texto).

“En coherencia, para el demandado, el manejo de la prueba
dirigida a exonerarse de responsabilidad médica, no es el
mismo. En las obligaciones de medio, le basta demostrar
debida diligencia y cuidado (artículo 1604-3 del Código Civil);
yen las de resultado, al presumirse la culpa, le incumbe
destruir el nexo causal entre la conducta imputada y el
daño irrogado, mediante la presencia de un elemento extraño,

+ CSJ. Civil. Sentencia de 5 de noviembre de 2013, expediente 00025.

20

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

como la fuerza mayor o el caso fortuito, la culpa exclusiva de la
víctima o el hecho de un tercero”.

Si esa fue postura unánime, ahora resulta
inadmisible que la propia sentencia de la Sala y de la cual
disiento reclamando también coherencia, soslaye la
doctrina probable decantada en múltiples decisiones de esta
Corte; sin exponer como obligatoriedad de la judicatura,
dentro del marco de la transparencia doctrinaria, cuál es la
razón para dar un giro absurdo en la concepción de
responsabilidad, sin argumentar en el punto ni señalar el
porqué la doctrina vigente resulta inepta para responder los
problemas del derecho de daños en la materia (art. 7 inciso
segundo de la Ley 1564 de 2012). La sentencia,
injustificadamente, sin embargo, para defender la tesis
contraria, enmarca la responsabilidad médica como una
modalidad objetiva, de tal modo que desvertebra de tajo la
naturaleza de obligación de medios que se otorga a la
actividad galénica. Defiende, además, un criterio de
imputación normativa u objetiva, sin demostrar los defectos
del acervo conceptual construido en casación en el derecho
de daños por años, desbordando y contrariando su central

finalidad nomofiláctica.

En lo pertinente se omite contemplar el inciso segundo
de la regla 7 del C. G. del Proceso, que dispone: “Cuando el
juez se aparte de la doctrina probable, estará obligado a
exponer clara y razonadamente los fundamentos jurídicos
que justifican su decisión. De la misma manera procederá
cuando cambie de criterio en relación con sus decisiones en

casos análogos”.

21

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

Pero también transita a contrapelo de la propia ley
vigente, aplicando parcialmente, con un criterio ajeno al
modelo obligacional expuesto y fijado por el legislador en la
Ley 1438 de 2011. En efecto, para documentar el derecho
fundamental a la salud se apoya vehementemente en esta
ley, pero en relación con las obligaciones galénicas, repudia
y desecha la arquetipica diseñada alli por el legislador,
pasando por alto que, justamente, esa misma ley concibe
como obligaciones de medios las concernientes a la

profesión galénica.

En efecto, el aludido estatuto, no hace otra cosa que
plasmar la persistente doctrina de la Sala sobre la
naturaleza de las obligaciones médicas, con rigor
draconiano en el art. 104 cuando asienta: “Modificase el

artículo 26 de la Ley 1164 de 2007, el cual quedará así:

“Artículo 26. Acto propio de los profesionales de la salud. Es el
conjunto de acciones orientadas a la atención integral de salud,
aplicadas por el profesional autorizado legalmente para
ejercerlas. El acto profesional se caracteriza por la autonomía
profesional y la relación entre el profesional de la salud y el

usuario. Esta relación de asistencia en salud genera una

obligación de medio, basada en la competencia
profesional (...)”.

8. En adición, si la sentencia buscaba indemnizar a la
parte demandante, no debió hacerlo en forma timorata, sino
otorgando la reparación que en verdad corresponde para

asuntos de este linaje.

22

Salvamento de voto
11001-31-03-039-2011-00108-01

9. Finalmente, en buena hora acoge la tesis que
defendíamos en Sala sobre la necesidad de condenar al
pago del lucro cesante futuro, cuando de menores se trata.

Con toda consideración,

Fecha ut supra

23